|T|Sousedy vyděsil medvěd zamčený v autě: Šelma celou noc troubila|D|01.8. 19:50|P| Policisté a hasiči z města Manitou Springs v americkém státě Colorado museli ve středu řešit neobvyklý incident. V autě jednoho z místních se zavřel ...|X|Sousedy vyděsil medvěd zamčený v autě: Šelma celou noc troubila
Policisté a hasiči z města Manitou Springs v americkém státě Colorado museli ve středu řešit neobvyklý incident. V autě jednoho z místních se zavřel medvěd a nedokázal se sám dostat ven. Během pokusů o osvobození auto silně poničil.
Z interiéru auta zbyla po návštěvě medvěda hotová spoušť. Poničil sedačky a vnitřní stranu střechy a dokonce i vytrhl část vnitřního panelu dveří. Z vozidla se nedokázal sám dostat a v takových chvílích jsou podle policie medvědi velmi nepředvídatelní. „Naštěstí se nikomu nic nestalo,“ napsali policisté. „Celou noc jsem slyšel troubení. Myslel jsem si, že to byl šílený soused,“ dodal i jeden z místních.
Strážníci využili příležitost i k připomenutí základních pravidel, jak se podobným nezvaným interakcím nejlépe vyhnout. Kvůli medvědímu neuvěřitelnému čichu bývá hlavním lákadlem většinou jídlo. „I malá množství jídla, obaly, nápoje, krmení pro zvířata nebo navoněné předměty mohou medvěda přilákat,“ vysvětlili.
Kromě toho je prý důležité nikdy nezapomínat zamykat dveře auta a v neposlední řadě nikdy nekrmit divokou zvěř. „Když si medvědi začnou spojovat vozidla s jídlem, může dojít k situacím nebezpečným pro lidi i zvířata,“ uzavřela policie.|E|
|T|Tragická smrt Glena Hansarda (†56): Policie prozradila příčinu nehody!|D|01.8. 19:30|P| Glenu Hansardovi se stala osudnou nehoda na motorce, ke které došlo 29. července. Oblíbený hudebník, který byl i držitelem Oscara, byl na místě prohl...|X|Podle informací od serveru Irish Independent byly policie a záchranné složky upozorněny na nehodu na silnici R109 Lower Road mezi ulicemi Tinkers Hill a Rugged Lane ve středu 29. července v půl páté ráno. Muž, který byl identifikován jako Hansard, byl na místě ošetřen, avšak prohlášen za mrtvého.
Vyšetřovatelé se domnívají, že Hansard ztratil nad svou motorkou kontrolu, když narazil do měkké krajnice. „Nenarazil do stromu ani do ničeho podobného,“ uvedl zdroj listu The Irish Mirror. „Předpokládáme, že motorka narazila do měkké krajnice na silnici a to způsobilo, že ztratil kontrolu nad vozidlem. To se potom převrátilo,“ dodal jejich dobře informovaný zdroj.
Policejní vyšetřování však stále probíhá, ukázalo se totiž, že Hansard opustil hospodu Wren's Nest ve 23:30, což je její obvyklá pracovní doba. K nehodě ale došlo až kolem 4:30 ráno, policie se tak snaží zjistit, kde se hudebník v této době nacházel.
Poslední rozloučení s irským zpěvákem Glenem Hansardem (†54) proběhne již příští týden v úterý v Dublinu. Ještě o den dříve se s ním bude moci osobně rozloučit i veřejnost. Rodina však prosí, aby lidé nenosili květiny.|E|
|T|Chaos v Ceutě: Migranti tahali kolo z vody, teď kálejí po ulici. Španělsko rychle staví bariéru|D|01.8. 19:16|P| Masivní migrace Maročanů do Ceuty pomalu doznívá. Španělsko staví bariéru v moři a migranté se vrací zpět do své země - v ulicích Ceuty se totiž nena...|X|Chaos v Ceutě: Migranti tahali kolo z vody, teď kálejí po ulici. Španělsko rychle staví bariéru
Masivní migrace Maročanů do Ceuty pomalu doznívá. Španělsko staví bariéru v moři a migranté se vrací zpět do své země - v ulicích Ceuty se totiž nenajedli, nevyspali ani řádně nevyprázdnili. Jedná se o poměrně bizarní otočku poté, co se Maročané nadšeně točili a fotili při jejich cestě mořem směrem ke španělským břehům. Někteří s sebou dokonce vzali i kolo.
Jako narušení španělské celistvosti označil masovou migraci obyvatel z Maroka do Ceuty premiér Pedro Sánchez. Při živelném přechodu hranic mělo do této španělské enklávy dorazit na 60 tisíc lidí, většina se vrátila zpět do Maroka. Na ulicích v Ceutě totiž živořili, trpěli hladem a žízní a přespávali na plážích či káleli v ulicích.
Ještě pár hodin předtím se ale radostně natáčeli, jak zdolávají moře a dostávají se na souš. Využívali selfie tyče a jeden z migrantů se dokonce na španělské území dostal přes vodu i s kolem. Na vícero fotkách je muž viděn s kolem už na pláži. Upozorňuje na to mimo jiné i deník Daily Mail.
Migrace fenoménem na „sockách“
Jiný migrant sdílel na své sociální síti video, jak odpočívá ve vodě vleže na zádech a v pozadí hraje hudba. Jinde jedna z žen, zmáčená vodou, oslavuje příchod do Španělska na plážové promenádě. Videa obyvatel Španělska zase cílí na osamocené děti migrantů, jak si hrají bez dozoru v parku, ale i na videa kálejících mužů uprostřed města.
Rachid Sbihi, který vede místní sdružení pracovníků zastupující důstojníky civilní gardy, označil situaci za „vážnou humanitární krizi“ a uvedl, že tisíce migrantů, včetně dětí bez doprovodu, spí v parcích a na chodnících, zatímco jiní se bezcílně potulují po ulicích, pokračuje Daily Mail.
„Lidé stále vstupují na naše území. Posily, včetně španělských vojenských jednotek, které dorazily, pomáhají pouze zraněným a poskytují další humanitární pomoc,“ řekl. „Je to chaotické.“
Vodní děla, výstřely, deportace i bariéra
Poměrově malá část migrantů utonula, sobotní čísla odkazují na 67 zesnulých. Marocká policie se snažila migranty, kteří se soukali na pláž a kopce, zahnat vodními děly a varovně střílela do vzduchu. Nyní se také díky rozhodnutí Nejvyššího soudu rozhodly úřady postavit vodní barikády.
Podle ministerstva kolem 8:00 začala instalace zhruba půl kilometru dlouhé bariéry, která se tyčí 30 až 70 centimetrů nad hladinou a další metr je pod hladinou. Bariéra má zabránit lehkému přeplavání hranice. O instalaci informoval španělský premiér v pátek.
Za masovou migraci může podle politiků pašerácká mafie a rozhodnutí soudu, že úřady mohou přistoupit k takzvaným okamžitým návratům migrantů do Maroka jen v případě, že jsou zachyceni na hranici po překonání příhraniční překážky. Mafiáni si ale podle premiéra Sáncheze rozhodnutí špatně vyložili.
Aby se migranti dostali do Ceuty, která leží na severním pobřeží Afriky, často plavou z marockého města z Fnidequ, přičemž na španělské území dorazí asi tři míle. Jiní se pokoušejí o překročení z nedalekého města Belyounech, odkud je vzdálenost kratší. Následně se pokoušejí dostat přes moře dál do Evropy.
Hranice pod dozorem
Podle médií byla situace v Ceutě v noci klidná a migranti pokračovali v návratu do Maroka. Podle místního sdružení podnikatelů obchody v Ceutě opatrně obnovují svůj provoz poté, co většina z nich byla v pátek zavřena kvůli obavám o bezpečnost.
Vláda nechala ve městě posílit přítomnost policie a armády. Ministerstvo vnitra dnes sdělilo, že do evropské části Španělska se nedostal žádný migrant, který přišel do Ceuty od čtvrtka. „Není možné odcestovat z Ceuty či Melilly (další španělské město v Africe) bez kontroly policie. Integrita schengenského prostoru je zcela zaručena,“ uvedl v pátek ministr zahraničí José Manuel Albares.
Španělská média dnes uvádí, že premiér Sánchez poslal unijním špičkám dopis, ve kterém kritizuje reakci některých zemí na situaci v Ceutě. „Většina (zemí EU) nám projevila podporu a solidaritu a nabídla nám pomoc. Jiné se naopak rozhodly zaútočit na Španělsko a žádat jeho dočasné vyloučení ze schengenského prostoru,“ napsal Sánchez a požádal o svolání jednání ministrů vnitra. Například Itálie v pátek zavedla na měsíc pasové kontroly na leteckých a námořních spojích ze Španělska.|E|
|T|Heidi Klumová (53): Přibrala jsem! Manžel je rád|D|01.8. 18:50|P| Na scéně je jako modelka Heidi Klumová (53) už 34 let a za tu dobu se stala jednou z ikon světového byznysu s módou. Jenže ten svět má přísná pravidl...|X|Zlaté pravidlo pro ženy pohybující se v záři reflektorů zní: Žádné stárnutí, vrásky, šediny a nedejbože kila navíc! Čas však nejde zastavit a již 53letá Heidi to nijak neskrývá. I k vyšší váze se snaží stavět pozitivně, byť musí každý den bojovat s negativními, často až nevybíravými komentáři.
„Jsem silnější, než jsem bývala. Holt menopauza...“ přiznala bez okolků německá topmodelka. „Myslím, že s věkem vypadáme lépe, když nejsme tak hubení. Můj manžel byl první, kdo na mě naléhal, abych víc jedla, abych vypadala zdravěji a měla na kostech víc masa,“ dodala Heidi Klumová s odkazem na podporu svého manžela Toma Kaulitze (36), muzikanta z kapely Tokio Hotel.
„Takže ano, jsem plnější, a to i díky mému manželovi, kterému připadám krásnější s pár špíčky navíc…“ vysvětluje čtyřnásobná matka, která momentálně své nové tělo vystavuje na dovolené s dětmi na jachtě kolem karibského ostrova sv. Bartoloměje.
Příznaky menopauzy
Vždy odvážná německá hvězda má jasno, že za ženštější tvary nemůže nic jiného než menopauza, která u žen po padesátce nastává. Jedním z jejích příznaků je právě přibírání na váze v oblasti břicha, protože klesá hladina estrogenu a břišní tuk se hromadí nehledě na životní styl, čemuž napomáhá i zpomalení metabolismu. Estrogen přitom chrání kosti a cévy a při jeho úbytku během menopauzy se zvyšuje riziko osteoporózy a kardiovaskulárních onemocnění.
„Dřív jsem mohla jíst, co jsem chtěla, prostě to šlo dovnitř a zase ven. Teď už to jde jen dovnitř,“ popsala náročnou fyziologickou změnu ve svém těle.
S narážkami na svou váhu se prý Heidi, žena dobře obdařená v hrudní oblasti a vysoká 176 cm, potýkala odjakživa. „Nosila jsem džíny velikosti 24, tedy XXS, přesto mi mnozí vyčítali, že jsem tlustá. Já tu posedlost velikostí nula nechápu. S velikostí nula prakticky neexistujete!“ posteskla si v narážce na roky drakonického hlídání jídelníčku a kalorií. Dnes si prý bez výčitek dopřeje, čeho se hrdlu ráčí, což k její tělesné přeměně jistě také přispívá.|E|
|T|Mrazivá realita protiteroristických legend z Netflixu. Čím se liší příslušníci GIGN od návykového seriálu Elitní jednotka?|D|01.8. 18:11|P| V čem spočívá skutečná síla obávané francouzské složky GIGN a nakolik se seriálová tvorba drží reality? V následujícím přehledu prozkoumáme klíčové m...|X|Na Netflix dorazil francouzský akční miniseriál Elitní jednotka (GIGN). Příběh sleduje operativce elitní zásahové jednotky, kteří čelí vysoce rizikovým misím, morálním dilematům i osobním krizím. Seriál nabízí dramatický pohled na práci speciálních sil. Jak ale funguje skutečná jednotka GIGN a v čem se liší od své seriálové předlohy?
Kdo jsou GIGN v reálném světě?
GIGN (Groupe d'Intervention de la Gendarmerie Nationale) je elitní zásahová jednotka francouzského Národního četnictva (Gendarmerie nationale). Byla založena v roce 1973 jako reakce na rostoucí hrozbu terorismu a únosů. Francouzské četnictvo má vojenský status, organizačně však spadá pod ministerstvo vnitra a vedle vojenského charakteru vykonává policejní úkoly.
Speciální zaměření
Jednotka je určena pro nejrizikovější operace, mezi které patří především protiteroristické zásahy, osvobozování rukojmích, zadržování zvlášť nebezpečných pachatelů a řešení dalších krizových situací. Součástí GIGN jsou také specialisté na vyjednávání, odstřelovači, pyrotechnici či experti na technickou podporu. V případě potřeby může být jednotka nasazena také při ochraně významných osob nebo při operacích v zahraničí.
Působnost doma i v zahraničí
Vedle zásahů na území Francie může být GIGN nasazena také v zahraničí, zejména pokud jsou ohroženi francouzští občané nebo strategické zájmy státu. Takové operace probíhají po schválení francouzských úřadů a zpravidla ve spolupráci s místními bezpečnostními složkami nebo armádou.
Operace, která vstoupila do historie
Mezi nejslavnější zásahy GIGN patří osvobození cestujících z uneseného letu Air France 8969 na letišti v Marseille v prosinci 1994. Operace, při níž jednotka zneškodnila čtyři únosce a zachránila většinu rukojmích, je dodnes považována za jeden z nejvýznamnějších protiteroristických zásahů moderní historie.
Jak se GIGN liší od ostatních francouzských elitních jednotek?
Ve Francii působí několik specializovaných útvarů s rozdílnými pravomocemi a zaměřením.
GIGN je elitní jednotkou Národního četnictva. Specializuje se především na protiteroristické operace, osvobozování rukojmích a další vysoce rizikové zásahy ve Francii i v zahraničí.
BRI (Brigade de Recherche et d'Intervention) je útvar Národní policie, který vznikl pro boj s organizovaným zločinem. Vedle operativního rozpracování případů provádí také zásahy proti zvlášť nebezpečným pachatelům a podílí se na řešení teroristických incidentů. Do širšího povědomí se dostal mimo jiné během zásahu po útoku v pařížském klubu Bataclan v roce 2015.
RAID je hlavní zásahovou jednotkou francouzské Národní policie určenou pro krizové situace na území Francie. Při teroristických incidentech spolupracuje s GIGN i BRI podle předem stanovených postupů.
Co od seriálu čekat?
Seriál se snaží působit realisticky především výstrojí, prostředím a některými taktickými postupy. Samotný příběh je ale fikcí a kvůli dramatickému vyprávění si bere značnou tvůrčí volnost.
Pokud vás zajímá fungování skutečné jednotky GIGN, berte seriál spíše jako akční thriller inspirovaný reálnou organizací než jako věrné zobrazení její každodenní práce.
Co si pustit dál? Tipy na podobné seriály a filmy
Pokud vás prostředí speciálních jednotek a krizových operací zaujalo, mohou stát za pozornost i další tituly:
- Extraktoři (Voyo) – český špionážní thriller sledující tým české rozvědky, který pomáhá občanům v krizových situacích v zahraničí. Seriál se snaží o věrohodné zpracování prostředí zpravodajských služeb.
- Fauda (Netflix) – oceňovaný izraelský seriál zaměřený na působení tajné protiteroristické jednotky. Vedle akce nabízí také pohled na složitost izraelsko-palestinského konfliktu a morální dilemata jednotlivých aktérů.
- 36 Quai des Orfèvres (Válka policajtů) – francouzský kriminální film režiséra Oliviera Marchala o rivalitě mezi dvěma policejními útvary. Významnou roli v něm hraje i prostředí jednotky BRI.
- Mayor of Kingstown (SkyShowtime) – americké kriminální drama z prostředí vězeňského systému, policie a organizovaného zločinu. Nezaměřuje se na speciální jednotky, ale nabízí podobně realistický pohled na bezpečnostní složky a morálně složité situace.|E|
|T|Epidemie eboly nabývá na síle. Kongo hlásí tisíce případů za rekordně krátký čas!|D|01.8. 18:04|P| Demokratická republika Kongo je v sevření druhé největší epidemie eboly v historii. Počet případů navíc roste rekordně rychle! Více jak 3500 případů ...|X|Epidemie eboly nabývá na síle. Kongo hlásí tisíce případů za rekordně krátký čas!
Demokratická republika Kongo je v sevření druhé největší epidemie eboly v historii. Počet případů navíc roste rekordně rychle! Více jak 3500 případů se objevilo od poloviny května, dříve se tento počet případů nastřádal až v období dvou let. Úmrtnost je také vysoká, nyní je nad 44 %. Podle Světové zdravotnické organizace napomáhá šíření i stávající konflikt v regionu, špatně dostupná léčba a agresivní kmen viru.
Světová zdravotnická organizace zveřejnila v pátek znepokojivá čísla - Demokratická republika Kongo zažívá druhou největší epidemii eboly v historii. Nejméně 3533 případů se navíc potvrdilo za rekordně krátkou dobu. Zatímco dříve bylo tolik případů identifikováno až za několik měsíců, nyní je tomu tak za pár týdnů. Píšou o tom světová média jako je CNN či agentura TASS.
Epidemie začala 15. května ve východní části Demokratické republiky Kongo a Ugandy, epicentrum se odhalilo v provincii Ituri. Zatímco Uganda se nemoci zbavila, v Kongu se rychle šíří dál. Pro představu, takový počet případů se v Kongu naposledy nashromáždil od srpna 2018 do června 2020.
Lidé mimo nemocnice
Aktuální úmrtnost je na více jak 44,2 %, zemřelo více jak 1500 osob. Současná epidemie je navíc posílena sérií nešťastných okolností. Nemoc je tentokrát způsobena vzácným kmenem viru Bundibugyo, léčba je nedostupná a pomoci brání konflikt v regionu.
„Navzdory pokroku, kterého jsme dosáhli, šíření nákazy v Demokratické republice Kongo i nadále překonává tempo reakce na nákazu,“ uvedl tento měsíc generální ředitel WHO Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus . „Intenzivní přenos v provincii Ituri zůstává naším největším problémem.“
Ghebreyesus navíc vidí problém v tom, že ke dvěma třetinám úmrtí dochází mezi lidmi, kteří nejsou ve zdravotnickém zařízení, a může tak při manipulaci s jejich těly dojít k řadě nákaz. Každý potvrzený případ v městské oblasti má údajně 40 potenciálních kontaktů; vzhledem k přibližně 3 400 případům v Demokratické republice Kongo by seznam pro sledování kontaktů měl obsahovat přibližně 135 000 osob, které by týmy pro reakci na ohniska měly sledovat.
Epidemie podle lékařů nedosáhla stále svého vrcholu a nemoc se dále šíří. Lékaři nemají kontrolu jak nad šířením, tak nezvládají včas trasovat. Paralelně s tím probíhají testy vakcín a léčebného procesu. Vakcína zaměřená na kmen Bundibugyo, vyvinutá Oxfordskou univerzitou ve spolupráci s Indickým sérovým institutem, je první, která dosáhla fáze klinických studií, a první dávka byla podána minulý týden
Epidemie eboly v Kongu v letech 2018 až 2020 si vyžádala téměř 2300 obětí z přibližně 3500 nakažených. Celosvětově virus eboly za posledních 50 let zabil více než 15 000 lidí, převážně v Africe.|E|
|T|Karolína Maňasová: Nová česká rekordmanka na sto metrů, o které uslyší celý svět|D|01.8. 18:00|P|Sprinterka Karolína Maňasová (22) zažívá nádhernou sezónu. Vítkovická závodnice nejprve na červnovém mítinku v Rakousku překonala 45 let starý národní...|X|Sprinterka Karolína Maňasová (22) zažívá nádhernou sezónu. Vítkovická závodnice nejprve na červnovém mítinku v Rakousku překonala 45 let starý národní rekord Jarmily Kratochvílové na 100 metrů, skvělou formu vzápětí potvrdila zlatem z mistrovství ČR v Plzni. Kdo je nová superstar české atletiky?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ničivé zemětřesení u Neapole: Obří balvany se řítily ulicemi, úřady hlásí 30 zraněných|D|01.8. 17:56|P| Ničivé zemětřesení o síle 4,7 stupně Richterovy škály zasáhlo jižní Itálii. Čtvrtě v okolí Neapole zaznamenaly desítky navazujících otřesů, které nič...|X|Ničivé zemětřesení u Neapole: Obří balvany se řítily ulicemi, úřady hlásí 30 zraněných
Ničivé zemětřesení o síle 4,7 stupně Richterovy škály zasáhlo jižní Itálii. Čtvrtě v okolí Neapole zaznamenaly desítky navazujících otřesů, které ničily budovy a odlamovaly kusy skal z útesů. Obrovské odtržené balvany ničily ulice a zaparkovaná auta, některé regiony zcela odřízly. Hasiči spěšně evakuovali celé ulice a uzavřeli dopravu, včetně přístavů. Úřady hásí 30 zraněných, pět lidí muselo být hospitalizováno. Kvůli otřesům musely úřady evakuovat asi 300 lidí, informovaly dnes podle agentury AFP místní úřady.
Italské čtvrtě v okolí Neapole zasáhlo v noci na sobotu ničivé zemětřesení. Otřes o síle 4,7 stupně Richterovy škály je nejsilnějším zemětřesením v oblasti za posledních 40 let, podle seizmografů začalo v 19:47 místního času a navázaly na něj desítky dalších otřesů. Tisková agentura ANSA jich zmiňuje až šedesát. Jeden z nich nad ránem měl dokonce 3,1 stupně a nejvíce jej pocítili obyvatelé Neapole, regionu Campi Flegrei a obcí Pozzuoli a Bacoli.
Zemětřesení mělo ohnisko v hloubce asi tří kilometrů, oznámil italský vulkanologický institut.
Snímky z oblastí jsou ukázkou zkázy. Sutiny z budov a kameny z útesů drtily zaparkovaná auta a ničily tamní ulice, naštěstí to vypadá, že se zemětřesení obešlo bez ztrát na životě. Přibývá ale raněných poté, co se rozjely záchranné a odklízecí akce.
„Lidé vyběhli do ulic, když se oblastí prohnal otřes a vzduch se naplnil hustými oblaky prachu. Z útesů se odlamovaly obrovské balvany a řítily se do ulic,“ píše deník The Sun. Otřesy zasáhly hustě obydlené oblasti.
Záběry ze sociálních sítí ukazují vyděšené obyvatele na ulicích, které jsou plné zřícených balvanů, některé regiony padající útesy zcela odřízly.
Evakuace i uzavírání přístavů
Zemětřesení také způsobilo výpadky proudu v celém regionu a paralyzovalo dopravu, a to i tu lodní. Přístav Pozzuoli byl dokonce zcela uzavřen. The Sun připomíná, že se regiony se seismickou aktivitou potýkají stále častěji. Nynější zemětřesení započalo v hloubce 3 km.
Úřady také vyzvaly 18 rodin z ulice Via Sannino k evakuaci, stejně tak další rodiny z ulice Via San Vitagliano. Hasiči zde kontrolují stav budov, ale i útesy, ze kterých by ještě mohly padat obrovské kusy skal.
„Po včerejší hrůze nebylo možné přenocovat doma,“ řekl obyvatel Agnano, sedmdesátiletý Antonio. „Otřesy byly tak silné a nekonečné, že jsem ani nemohl otevřít dveře od bytu, protože se zasekávaly. Na bradyseismus jsme zvyklí už léta, ale ne na této úrovni a s tímto rizikem. Musíme se opravdu zamyslet nad tím, jak dobře naše domy vydrží takovou zátěž,“ dodal pro ANSA.
„Mezi obyvateli panují velké obavy. V Bacoli dochází k zřícení útesů a k padání omítky,“ uvedl pro agenturu ANSA starosta Josi Gerardo. Dodal, že úřady musí monitorovat další případnou seismickou aktivitu, která by mohla vést k otřesům.|E|
|T|Marek Eben přiznal velké s problém kondicí. Co se děje? Je snad legendární Váleček zpátky?|D|01.8. 17:00|P|Marek Eben Marek Eben (68) každý rok provází populární taneční reality show StarDance. Chystá se na ni i letos. Ovšem tentokrát se před kamerami nejsp...|X|Marek Eben Marek Eben (68) každý rok provází populární taneční reality show StarDance. Chystá se na ni i letos. Ovšem tentokrát se před kamerami nejspíš objeví s vizáží, na kterou fanoušci nejsou zvyklí.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Poplach po návratu z Ugandy: Ženu s podezřením na nebezpečnou nákazu převezli na Bulovku|D|01.8. 16:23|P| Fakultní nemocnice Bulovka v Praze dnes odpoledne přijala ženu s podezřením na některou z vysoce nebezpečných nákaz po návratu z Ugandy. ČTK to řekla...|X|Poplach po návratu z Ugandy: Ženu s podezřením na nebezpečnou nákazu převezli na Bulovku
Fakultní nemocnice Bulovka v Praze dnes odpoledne přijala ženu s podezřením na některou z vysoce nebezpečných nákaz po návratu z Ugandy. ČTK to řekla mluvčí nemocnice Eva Stolejda Libigerová. Pravděpodobnost nákazy je podle ministerstva zdravotnictví (MZd) velmi nízká a veřejnosti podle něj nehrozí žádné riziko. Na Bulovku byla žena převezena z Fakultní nemocnice Hradec Králové. Mezi vysoce nebezpečné nákazy patří například ebola nebo další tropické krvácivé horečky.
„Podle dosavadních informací je pravděpodobnost potvrzení nákazy velmi nízká a veřejnosti nehrozí žádné riziko,“ uvedla mluvčí MZd Naďa Chattová. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch na sociální síti X doplnil, že o dalším vývoji bude ministerstvo informovat. „Přesně pro podobné situace máme připravené a pravidelně procvičované postupy. Všechny zapojené složky postupují podle nich a situaci průběžně koordinujeme,“ napsal.
Provoz hradecké nemocnice nebyl podle ministerstva situací nijak omezen, přijatá opatření se týkají jen pacientky. Mluvčí nemocnice ČTK odkázala na informace z ministerstva. Úřad je v úzkém kontaktu s oběma nemocnicemi, orgány ochrany veřejného zdraví a složkami integrovaného záchranného systému.
„Hasiči s policií vytyčili okolo ambulance kliniky nebezpečnou zónu a pomáhali s transportem pacientky do bioboxu a transportní sanity,“ uvedl na síti X Hasičský záchranný sbor Královéhradeckého kraje. Dekontaminovali také ambulanci, personál nemocnice a zasahující kolegy.
Mezi vysoce nebezpečné nákazy patří podle definice například různé exotické infekční choroby, například horečka dengue, různé krvácivé horečky nebo ebola. Příznaky jsou pro mnohé z nich podobné, do vyšetření vzorků, které může trvat i několik dní, protože je musí udělat zahraniční laboratoř, proto lékaři konkrétní diagnózu neznají.
Uganda se spolu se sousedním Kongem potýkala v posledních měsících s epidemií eboly. V úterý ale tato africká země oznámila, že tam epidemie skončila po 42 dnech od posledního případu. Nakazilo se tam 20 lidí, dva z nich zemřeli. Většina pocházela ze sousedního Konga, kde dosud podle místních úřadů počet případů překročil 3500, přičemž 1556 z nich skončilo úmrtím pacienta.
V Kongu pobýval i americký lékař, který byl na Bulovce kvůli podezření na ebolu preventivně izolovaný letos na přelomu května a června. Při své práci byl v kontaktu s nakaženými, nemoc se ale u něj neprojevila.|E|
|T|Tragédie na osmitisícovce Broad Peak: Lavina zabila hvězdu dokumentu Netflixu i její tým|D|01.8. 16:00|P| Nepálský horolezec Nirmal Purja, jehož rekordní výkon zachytil dokument Netflixu 14 vrcholů: Nic není nemožné (14 Peaks: Nothing Is Impossible), zahy...|X|Tragédie na osmitisícovce Broad Peak: Lavina zabila hvězdu dokumentu Netflixu i její tým
Nepálský horolezec Nirmal Purja, jehož rekordní výkon zachytil dokument Netflixu 14 vrcholů: Nic není nemožné (14 Peaks: Nothing Is Impossible), zahynul při pádu laviny na pákistánské osmitisícovce Broad Peak. Lavinu nepřežil ani žádný z dalších devíti členů expedice. Informaci v sobotu potvrdila jeho společnost Elite Exped.
Ve čtvrtek zasáhla expedici na 12. nejvyšší hoře světa lavina. Ještě v pátek bylo šest z deseti členů výpravy pohřešováno a záchranáři po nich pátrali. V sobotu společnost Elite Exped oznámila, že nikdo z nich nepřežil.
„S hlubokým zármutkem potvrzujeme, že Nirmal 'Nimsdai' Purja tragicky přišel o život po lavině na Broad Peaku. Potvrzeno bylo také úmrtí dalších členů expedice,“ uvedla společnost na sociálních sítích. Dodala, že mezi oběťmi jsou i Purjovi dlouholetí horolezečtí partneři a průvodci Pur Bahadur Gurung (Yukta) a Nima Sherpa.
Podle agentury Reuters tvořili expedici horolezci z Pákistánu, Nepálu, Ománu, Číny a Spojených států. Ve videu, které se objevilo na sociálních sítích, jsou zachyceny vrtulníky, které následně pátraly po pohřešovaných horolezcích a podílely se na vyprošťování těl. Lavina zasáhla mezinárodní expedici vedenou Nirmalem Purjou při postupu mezi druhým a třetím výškovým táborem.
Purja se po službě v britské armádě stal jedním z nejznámějších světových horolezců. V roce 2019 během 189 dnů vystoupil na všech 14 osmitisícovek, čímž vytvořil tehdejší světový rekord. Jeho výkon a příběh zachytil dokument 14 vrcholů: Nic není nemožné (14 Peaks: Nothing Is Impossible), který uvedl Netflix. Rekord překonali v roce 2023 norská horolezkyně Kristin Harilaová a nepálský šerpa Tenjen Lama Sherpa, kteří všech 14 vrcholů zdolali za 92 dní.
Ve svém prohlášení Elite Exped uvedla, že další informace nebude zveřejňovat nad rámec údajů potvrzených příslušnými úřady, a požádala o respektování soukromí rodin obětí.|E|
|T|Něco pro dolňáky: Sydney Sweeney v nové reklamě vyšpulila super zadek!|D|01.8. 16:00|P|Kuj železo, dokud je žhavé!|X|Kuj železo, dokud je žhavé!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Veronica Biasol se loučí se svobodou. Poslední rodeo před svatbou s Dejdarem|D|01.8. 15:45|P| Nasadila kovbojský klobouk, sebrala kamarádky a vyrazila směr Budapešť na své poslední rodeo. Jak se zdá, k velkému svatebnímu dni Veroniky Biasiol (...|X|Prominentní dvojice zastává názor, že není třeba na nic zbytečně čekat. Po třech týdnech vztahu se tak k sobě sestěhovali a po půl roce Matěj poklekl na jedno koleno. Dvojice si tehdy užívala romantickou dovolenou ve Spojených státech a nebylo žádným překvapením, že z úst Veroniky nezaznělo nic jiného než jasné „ano“.
Stejně rychle přistupují i k plánování svatby, která očividně proběhne ještě během letošního léta. Tmavovlasá kráska se totiž na sociálních sítích pochlubila, že si tento víkend užívá v metropoli Maďarska svou rozlučku se svobodou, a to ve westernovém stylu.
„Poslední rodeo,“ připsala ke snímku, na němž s kovbojským kloboukem drží nafukovací podobiznu svého nastávajícího muže. Pro speciální událost si připravila krátké bílé šatičky s korzetem a sladila se se svými kamarádkami, které oblékly ty stejné, jen v růžové.
Za hranice přitom vyrazily proto, aby se mohly pořádně vyřádit a zadávat Veronice všelijaké bláznivé úkoly, aniž by je v okolí někdo poznával. Plán ale úplně nevyšel. „Dostala jsem první výzvu na ulici: ‚Udělej obrovskou scénu.‘ Takže jsem začala řvát: ‚Markéto, ty sis udělala tu nejlepší rozlučku ze všech!‘ A vedle nás Češi…,“ postěžovala si se smíchem influencerka. Jako jeden z dalších úkolů si pak vyzkoušela i přípravu kebabu, kdy se s kamarádkami přihlásila fanouškům přímo z kuchyně restaurace.|E|
|T|Senioři odsouzení za znásilnění a porno uprchli do Gruzie: Eskort zpět do Česka|D|01.8. 15:21|P| Policie tento týden eskortovala z Gruzie do České republiky uprchlý pár seniorů, který byl vloni v Česku odsouzen za znásilnění a pornografii ke 20 l...|X|Senioři odsouzení za znásilnění a porno uprchli do Gruzie: Eskort zpět do Česka
Policie tento týden eskortovala z Gruzie do České republiky uprchlý pár seniorů, který byl vloni v Česku odsouzen za znásilnění a pornografii ke 20 letům vězení, ale do vězení nenastoupil. Policie o tom v sobotu informovala v tiskové zprávě na webu. Na základě mezinárodní spolupráce policie za poslední týden převzala ze zahraničí nebo naopak do zahraničí předala dohromady sedm hledaných lidí.
Dvojice si vloni u soudu v Ústí nad Labem vyslechla rozsudek za znásilnění, výrobu a jiné nakládání s dětskou pornografií, soulož mezi příbuznými, zneužití dítěte k výrobě pornografie a také za výrobu i jiné nakládání s omamnými a psychotropními látkami a jedy. „Své zvrhlé skutky prováděli několik let a pořízený obsah poskytovali dalším osobám,“ uvedla policie.
Odsouzení senioři ale do vězení nenastoupili a odcestovali do zahraničí. Letos v únoru pak vydal soud na oba Evropský zatýkací rozkaz a o několik měsíců později také Mezinárodní zatýkací rozkaz. Na konci května za pomoci Interpolu začalo pátrání, pro které byl zásadní záznam o odletu dvojice ze Švýcarska do Gruzie. V polovině června skončila dvojice v tamní vazbě a tento týden ji policie eskortovala do věznice v ČR.|E|
|T|Záchranáři upozornili na častou chybu: Čísla lamp hledáte zbytečně! Volejte hned 155|D|01.8. 15:06|P| Záchranná služba upozornila na chybu, kterou dělá mnoho lidí v tísni, snažících se přivolat pomoc. Nehledejte čísla na lampách, většinou vám nepomůžo...|X|Záchranáři upozornili na častou chybu: Čísla lamp hledáte zbytečně! Volejte hned 155
Záchranná služba upozornila na chybu, kterou dělá mnoho lidí v tísni, snažících se přivolat pomoc. Nehledejte čísla na lampách, většinou vám nepomůžou! Kromě Prahy tyto identifikační čísla neslouží k určení lokace. Raději okamžitě volejte tísňovou linku 155.
Zdravotnická záchranná služba Středočeského kraje na základě opakujících se nedorozumění ze strany lidí v tísni zveřejnila příspěvek uvádějící čísla na lampách na pravou míru. Kromě Prahy neslouží k určení lokace a záchranáři podle nich nepoznají místo, kde se osoba nachází.
„Nehledejte čísla lamp. Volejte hned 155,“ vyzvala záchranná služba. „Středočeský kraj tvoří 1 144 obcí a každá si veřejné osvětlení eviduje po svém. Stejné číslo lampy tak může existovat na desítkách různých míst. Číslo na sloupu zkrátka není univerzální GPS souřadnice,“ popsala a požádala, aby se lidé vůbec neřídili veřejným osvětlením.
Pokud má osoba chytrý mobilní telefon, záchranáři si ji najdou, stačí zavolat na tísňovou linku 155. Další alternativou je aplikace Záchranka, která dokáže polohu sama odeslat. V případě nouze poradila ZZS tři kroky, kterými se řídit.
Jelikož v krizových situacích rozhoduje každá sekunda, doporučila vůbec nehledat jakékoliv štítky na lampách. Lepší je poslouchat pokyny operátora, který sám popíše, jaké informace od volajícího potřebuje a v případě potřeby ho navede. Posledním tipem je využití chytrých technologií, přes které dokáže záchranná služba příchozí hovor lokalizovat.
Pokud dojde k problému s lokalizací za pomoci GPS, je možné záchranáře navést na základě kilometrovníku silnice, vodního toku, názvů hradů, zámků a zřícenin. V lesích jsou k takovým účelům rozmístěné žluté cedulky označené jako „Bod záchrany“ s identifikačním číslem, uvedla Zdravotnická záchranná služba Olomouckého kraje.|E|
|T|Plameny dohnaly turisty až k moři: Z řeckého letoviska prchali na lodích, požár se dál šíří|D|01.8. 15:00|P| Hasiči druhým dnem zasahují proti rychle se šířícímu požáru u Korintského zálivu v letovisku Porto Germeno. Píší to dnes řecká média. Z oblasti bylo ...|X|Plameny dohnaly turisty až k moři: Z řeckého letoviska prchali na lodích, požár se dál šíří
Hasiči druhým dnem zasahují proti rychle se šířícímu požáru u Korintského zálivu v letovisku Porto Germeno. Píší to dnes řecká média. Z oblasti bylo v noci několik lidí evakuováno za použití lodě. Situaci na místě komplikuje silný vítr, který pomáhá šíření ohně a ztěžuje zásahy ze vzduchu. Lesním požárům Řecko čelí i na dalších místech, například na Krétě.
Požár u města Porto Germeno se začal šířit velmi rychle v pátek od jiného letoviska Ajos Vasilios. Zasahují proti němu stovky hasičů a po rozednění znovu začalo i hašení ze vzduchu. „Požár dosáhl moře,“ řekl agentuře AFP mluvčí hasičů. Podle deníku Kathimerini bylo poničeno několik domů i jedna hasičská cisterna. Nejsou zatím hlášené žádné oběti. „Je to objektivně velmi složitý den,“ uvedl mluvčí hasičů Jannis Artopios.
Situaci ovlivňuje silný vítr, který komplikuje práci hasičských letounů. Některé stroje tak byly převeleny k zásahům proti požárům v jiných částech Řecka, uvedl mluvčí hasičů.
Za svítání se do hašení znovu zapojila hasicí letadla a vrtulníky. Oheň se mezitím šíří na několika frontách – jedna směřuje k obci Alepochori, druhá k městu Vilia.
Evakuace pokračují
Krátce po čtvrté hodině ráno byly evakuovány obce Agia Paraskevi, Agios Nektarios a Kryo Pigadi. Obyvatelé letoviska Psatha zároveň obdrželi nouzovou zprávu prostřednictvím systému 112 s výzvou k odjezdu směrem na Alepochori a Megaru, informuje Greektimes.
Podle mluvčího řecké pobřežní stráže Theofanise Balatsoukase bylo dnes ráno z Porto Germena bezpečně evakuováno 12 lidí po moři.
Už v pátek bylo z pláže Agios Vasilios po moři evakuováno 254 obyvatel a turistů. Policie nadále řídí dopravu v širším okolí a pomáhá s přesunem lidí z ohrožených oblastí.
Starosta města Megara označil požár za „velmi rozsáhlý“ a uvedl, že město připravuje nouzové ubytovací prostory pro případ, že bude nutná další evakuace obyvatel z Alepochori.
Řecko opakovaně čelí v letním období rozsáhlým lesním požárům, které nejčastěji způsobuje lidská nedbalost či záměr. V zemi působí i hasiči z České republiky a dalších evropských zemí. V pátek se uskutečnila rotace dvou desítek českých hasičů v Řecku. Nové posily začaly zasahovat u obce Ejon. „Přes noc až do rána naši hasiči bránili plamenům v postupu k domovům místních obyvatel,“ uvedl sbor na síti X.|E|
|T|Bolek Polívka slavil 77: Nechyběla živá hudba ani dcery Anna a Mariana|D|01.8. 15:00|P| Jedna z největších hvězd české herecké scény Bolek Polívka oslavil v poslední červencový den své 77. narozeniny. Přátelé a rodina pro něj v tento výz...|X|Lepší počasí si snad ani nemohl přát, a tak si Bolek užil mejdan hezky venku pod širým nebem. Hosté dostali do rukou Aperol a o zábavu se starala živá hudba.
Ze střípků, které se dostaly na sociální sítě, je jasné, že na oslavě nechyběla ani Bolkova manželka Marcela. Ze šesti dětí se však na snímcích ukazují pouze herečka Anna Polívková a hercova nejmladší dcera Mariana, které to v černých ramínkových šatech se sepnutými vlasy moc slušelo.
Do gala se hodil i samotný oslavenec. Ten oblékl modrou košili, přes niž přehodil vestičku, a vše doplnil slušivým kloboukem.
Prostřednictvím sociálních sítí popřál tátovi také jeho syn Jan, který jako by mu z oka vypadl. „Vše nej, boss,“ vzkázal mu. Bolkovy další děti Vladimír (37), František Antonín (20) ani Kamila (51), mu ale veřejný vzkaz nezanechali.|E|
|T|Adam Mišík na premiéře nového Dovolená v Českém ráji promluvil o lásce: Má někoho v srdci?|D|01.8. 15:00|P|Nová česká komedie Dovolená v Českém ráji vypráví příběh manželů Milana a Týny, kteří se během dovolené v kempu snaží zachránit svůj skomírající vztah...|X|Nová česká komedie Dovolená v Českém ráji vypráví příběh manželů Milana a Týny, kteří se během dovolené v kempu snaží zachránit svůj skomírající vztah. Do příběhu vstupuje také mladý zamilovaný pár, který ztvárnili Adam Mišík a Josefína Prachařová. Právě Mišík při příležitosti uvedení filmu, promluvil o své roli, náročném festivalovém létě, pádu na pódiu i otázce, kterou mu fanoušci pokládají nejčastěji a ton zda jho srdce již někomu patří?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Matka měla v bytě 5 tělíček novorozenců! Obvinili ji z vražd|D|01.8. 14:07|P| Nejen celou Francii šokoval v úterý nález tělíček pěti mrtvých novorozenců v bytě v Orange. Ty objevil partner ženy, která tou dobou byla kvůli další...|X|Matka měla v bytě 5 tělíček novorozenců! Obvinili ji z vražd
Nejen celou Francii šokoval v úterý nález tělíček pěti mrtvých novorozenců v bytě v Orange. Ty objevil partner ženy, která tou dobou byla kvůli dalšímu porodu hospitalizovaná. Matka nyní čelí obvinění z vražd. Jejího partnera soud z vazby propustil.
Dvaatřicetiletou ženu poslal soud v pátek do vazby. Policie ji zatkla ve středu, hned po propuštění z nemocnice. Tam byla v neděli převezena po domácím porodu. Jejímu partnerovi přišlo zvláštní, že se o těhotenství dozvěděl velmi pozdě a rozhodl se tak prohledat ženin byt. Našel v něm krabice s ostatky pěti dětí.
Pár spolu kromě novorozence vychovává ještě dvě další děti ve věku 8 a 9 let. Ty jsou momentálně v péči jiných příbuzných. Novorozence nechal orgán na ochranu dětí od rodiny odebrat. „Je třeba, aby úřady situaci co nejrychleji posoudily,“ citoval vyjádření prokuratury deník Le Monde.
Matka nyní čelí pěti obviněním z vraždy osoby mladší 15 let. Ve vazbě byl i její partner, toho však soud ve čtvrtek propustil. Vyšetřování nadále pokračuje.|E|
|T|Trdlo Meghan Markle v MasterChefovi: Internet se baví, její účast je přitom celkem logická|D|01.8. 14:00|P|Australský MasterChef letos vytáhl překvapení, mezi hostujícími porotci se objevila Meghan Markle (45) a internet okamžitě udělal to, co internet dělá...|X|Australský MasterChef letos vytáhl překvapení, mezi hostujícími porotci se objevila Meghan Markle (45) a internet okamžitě udělal to, co internet dělá nejlépe, začal se ptát, kde se vrchní sypačka sušených kytek na jídlo vzala v show, v níž lidé opravdu umí vařit.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Mladý Slovák chtěl přejet USA na kole: Sama (†30) srazilo auto!|D|01.8. 13:45|P| Mladý Slovák Samuel R. se snažil o neuvěřitelný kousek, přejet celé Spojené státy americké na kole. Jeho sen však bohužel skončil ve státě Alabama, n...|X|Mladý Slovák chtěl přejet USA na kole: Sama (†30) srazilo auto!
Mladý Slovák Samuel R. se snažil o neuvěřitelný kousek, přejet celé Spojené státy americké na kole. Jeho sen však bohužel skončil ve státě Alabama, nedaleko města Salem. Na dálnici ho v pondělí srazilo auto, nehodu nepřežil.
K tragédii došlo krátce po čtvrté ráno na dálnici číslo 280 v okrese Lee. Na místě zasahovali hasiči, policisté i zdravotníci. Slovenskému cyklistovi však již bohužel nebylo pomoci, na následky utržených zranění podlehl na místě. „Vyjadřujeme tu nejhlubší upřímnou soustrast,“ vzkázal podle serveru wrbl.com Samově rodině koroner Daniel Sexton.
Samovo tělo nyní poputuje do města Montgomery, kde sídlí Alabamský ústav forenzních věd. Tam proběhne soudní pitva. přesné příčiny nehody jsou stále předmětem vyšetřování policie. Samuel měl podle koronera na kole namířeno ze San Diega v kalifornii do města Savannah ve státě Georgia.|E|
|T|Nečekaná smrt hudební legendy (†48). Truchlí i fanoušci v Česku|D|01.8. 13:45|P| Milovníky elektronické hudby zasáhla zpráva o úmrtí francouzského DJe a hudebního producenta Mathiase Toucharda (†48), který se proslavil jako Mat We...|X|O jeho úmrtí informaci nejbližší kolegové z projektu Fant4stik. „Stále jsme v šoku. Slovy jej nejsme schopni vyjádřit. Mat nebyl jen neuvěřitelný umělec a výjimečný DJ Hardtek. Především to byl velmi milý a autentický člověk. Vždy usmívající se, vždy zodpovědný a nikdy nikomu neřekl nic špatného. Měl ten vzácný dar, jak šířit radost kdekoli, kam šel. Jeho náhlý odchod zanechal obrovskou prázdnotu,“ uvedli s tím, že myslí hlavně na jeho rodinu a blízké.
Mat Weasel Busters měl ovšem mnoho fanoušků i v České republice. „Odešel jeden z průkopníků underground Tekna, Mat Weasel Buster. Mat trávil mnoho času i u nás v Čechách, kde si v naší scéně vybudoval mnoho přátelství a respekt. 
Osobně jsme se znali a tento pán měl prostě cool vibe a bude chybět. Jsem smutný a křehkost našich životů mi připomíná, že by jsme se k sobě měli chovat s láskou a respektem. Upřímnou soustrast jeho rodině a blízkým přátelům. R.I.P. legendo,“ informovala české fanoušky společnost Mayapur Production, která s hudebníkem spolupracovala.
Ze slov českých hudebních fanoušků je naprosto jasné, že jim bude chybět. „I když jsem se s ním potkala jen párkrát, tak měl tak neskutečně charismatickou a krásnou osobnost, že to zanechalo v člověku stopu navždy,“ uvedla jedna z jeho fanynek na instagramu. „Odpočívej v pokoji, zůstaneš navždy v našich srdcích,“ napsala další.
Mat Weasel Busters byl raveovým umělcem, který přes dvacet let cestoval po světových hudebních festivalech. Byl znám tím, že se nebojí porušovat pravidla ani následovat trendy.|E|
|T|Ministrům začaly prázdniny. Babiš odletí ke Středozemnímu moři, Zůna zamíří do Itálie|D|01.8. 13:23|P| Ministrům Babišovy vlády dnes začínají dvoutýdenní prázdniny. Kabinet se znovu setká na pravidelném zasedání 17. srpna, čekat ho bude zejména příprav...|X|Ministrům začaly prázdniny. Babiš odletí ke Středozemnímu moři, Zůna zamíří do Itálie
Ministrům Babišovy vlády dnes začínají dvoutýdenní prázdniny. Kabinet se znovu setká na pravidelném zasedání 17. srpna, čekat ho bude zejména příprava státního rozpočtu na příští rok. Jednání o něm zahájili Babiš a ministryně financí Alena Schillerová (oba ANO) už v uplynulém týdnu. Plánování hospodaření státu v příštím roce zabere vládě i celé září, Babiš počítá s rozsáhlou debatou, novinářům to řekl na dotaz, zda se bude před říjnovými komunálními a senátními volbami věnovat kampani.
Premiér před dovolenou neprozradil zemi, kam zamíří. Volno si vezme pouze týdenní, trávit ho chce u Středozemního moře. Jeho ministři rozdělí volný čas na pobyt v Česku i zahraničí. Například ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) stráví část dovolené v Itálii a zbytek na zahradě kolem svého domu.
Do Itálie už vyrazil několik poslanců a dalších zákonodárců. Pozdrav ze své dovolené už svým voličům poslal expremiér Petr Fiala (ODS), který tak zavítal do stejné země jako jeho dcera. Itálii prozkoumává také poslanec ANO a hejtman Plzeňského kraje Kamal Farhan
Po vládních prázdninách se vláda bude muset vrátit předčasně do Sněmovny. Ta se měla původně sejít až v prvním zářijovém týdnu, protože ale kabinet chce přehlasovat prezidentské veto k novele rozpočtových zákonů, zasedne už v úterý 25. srpna. Prezident Petr Pavel spornou a kritizovanou novelu vetoval v polovině července. Zdůvodnil to mimo jiné tím, že ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Představitelé vládní koalice veto kritizují a jsou odhodláni ho přehlasovat. Potřebují na to nejméně 101 hlasů, koalice jich má 108.|E|
|T|Manželé uhořeli při útěku před ohnivým peklem. Evakuace ve Španělsku přišla pozdě?|D|01.8. 12:28|P| Požáry ve Španělsku si vyžádaly oběti na životech. Mezi nimi je i Pete a Fran, kteří v ohnivém pekle uvízli při pokusu o evakuaci z domu v Bédaru. Po...|X|Manželé uhořeli při útěku před ohnivým peklem. Evakuace ve Španělsku přišla pozdě?
Požáry ve Španělsku si vyžádaly oběti na životech. Mezi nimi je i Pete a Fran, kteří v ohnivém pekle uvízli při pokusu o evakuaci z domu v Bédaru. Politici ale viní právě je. Podle nich neuposlechli pokyny k evakuaci, stejně jako dalších 11 osob, které ve vesnici zemřely. Pozůstalá dcera Danielle je v šoku a vnímá reakci úřadů jako facku do tváře. Vytahuje komunikaci s matkou těsně před její smrtí a tvrdí, že evakuace přišla pozdě a byla nedostatečná. Lidem ve vesnici nezazněl z telefonů nouzový signál a z domovů je vyprovázel jeden osamělý policista. O příběhu píše exkluzivně deník The Guardian.
Pete a Fran Gillamovi žili v Bédaru v Almeríi. V polovině července ale oblast zasáhl ničivý požár, který se do vesnice rozšířil z lesa. Manželský pár zemřel při pokusu o útěk, stejně jako dalších 11 osob. Pozůstalá dcera je přesvědčená, že úřady pochybily a s příkazem k evakuaci přišly až příliš pozdě.
„Matka mi v 18:45 poslala video, na kterém je vidět požár značně daleko od kopce, kde bydlela,“ řekla zdrcená dcera Danielle (42) pro server The Guardian. „Nezněla znepokojeně, zůstala jsem s ní v kontaktu a v 19:53 mi psala, že se evakuovali,“ dodala. Pár ještě stihl zastavit u souseda, aby ho pobídli k evakuaci, ale už uvízli v ohnivé pasti.
Evakuaci prováděl osamělý policista
Příkaz k evakuaci od vlády přišel podle dcery příliš pozdě. Ačkoliv varování před požárem přišlo v půl páté, samotný příkaz vydaly úřady až o tři hodiny později. Danielle popisuje, že příkaz navíc vydal osamělý policista, který „zběsile jezdil od domu k domu“, a samotný nouzový signál, který měl zaznít z telefonů, vláda neposlala.
V malé vesnici, kde manželský pár žil, zemřelo 13 lidí. „Zdá se, že někde v tomto systému došlo k selhání. Pokud se podíváte na následné lesní požáry ve Španělsku, nedošlo k žádným obětem – a největším rozdílem je, že při následných lesních požárech byl použit nouzový signál,“ řekla Kirtonová.
„Ignorovali pokyny“
Její matka podle ní jen čekala na to, až jí úřady řeknou, co má dělat. Tašku k evakuaci měla připravenou. A zde dochází ke sporu s politiky. Ti totiž tvrdí, že obyvatelé vesnice ignorovali pokyny. „Moji rodiče pokyny neignorovali. S pokyny ve španělštině by neměli problém,“ řekla Danielle. „Moji rodiče uposlechli radu, aby se ukryli, dokud jim nebylo řečeno, že se musí evakuovat.“
Reakci politiků považuje za projev slabosti a zbabělosti. „Viní oběti tváří v tvář tragédii,“ dodává pro The Guardian. Reakce ministerstva zahraničí byla pro ni jako facka do tváře. „Pomoc od konzulátu byla nulová a jen nám poslali odkaz, jak máme postupovat, když nám někdo z rodiny zemře v zahraničí,“ pokračuje Danielle, která jako britská občanka žádá španělskou vládu o důkladné prošetření celé události.
Danielle: Nesmí se to stát znovu
„Moje máma a táta by se vždycky zastali toho, co je správné, a pokud pro ně můžu něco udělat, je to, že můžeme požádat o pravdu a zajistit, aby se to už nikdy neopakovalo žádným dalším rodinám,“ myslí si také pozůstalá dcera, podle které by se mělo pracovat především na tom, aby se to neopakovalo. „Je zásadní zjistit, jaké faktory přispěly k této tragédii. Počasí, klima, vegetace, vítr.“
Samotné vyšetřování má podle britského ministerstva na starosti španělská vláda. „Ministr zahraničí byl v pravidelném kontaktu se svým španělským protějškem, a to i během jeho středeční návštěvy Madridu,“ reagoval pro deník The Guardian mluvčí rezortu.
Diskutovali mimo jiné i o tom, jak by mohlo Spojené království pomoci Španělsku a jak do budoucna bránit země před požáry, které budou v důsledku změn klimatu nejspíše stále častější a silnější.
Španělsko se od začátku července potýkalo s rozsáhlými lesními požáry, které jsou považovány za nejzávažnější v moderní historii. Zničily na 50 tisíc hektarů v provincii Ávilla a dalších 28 tisíc hektarů u Madridu a 11 tisíc hektarů v provincii Zamora. Z domovů byly donuceny odejít desetitisíce lidí, jiným bylo zase nařízeno domovy kvůli bezpečnosti neopouštět. Národní stav nouze byl zrušen ke konci měsíce.|E|
|T|Po bouřkách a ochlazení se vrátí supertropy: Česko sežehne až 39 °C, sledujte radar Blesku|D|01.8. 12:24|P| Víkend přinese částečné ochlazení, od pondělí pak Česko zasáhne další vlna veder, která potrvá několik dní. Teploty vystoupají k 39 stupňům Celsia. N...|X|Na Moravě a ve Slezsku dnes přetrvají vysoké teploty, na jihovýchodní Moravě bude až 36 stupňů Celsia. Vysoké teploty mohou působit komplikace zejména v dopravě, živočišné výrobě a energetice. „V kombinaci s vlhkostí vzduchu navíc očekáváme zvýšenou zátěž teplem na lidský organismus, která bude v Jihomoravském kraji a přilehlých oblastech Zlínského kraje a Vysočiny velmi silná až extrémně silná, na ostatním území Moravy, ve Slezsku a ve středních, východních a jihovýchodních Čechách silná,“ uvedli meteorologové. Naopak západ a severozápad Čech dnes čeká ochlazení na teploty kolem 26 stupňů.
Sledujte vývoj počasí na radaru Blesku
V neděli se přechodně sníží teploty v celé zemi. V oblasti jižní a jihovýchodní Moravy, kde už několik dní po sobě stoupají teploty vysoko nad 30 stupňů a během noci neklesají pod 20 stupňů, nedělní přechodné ochlazení situaci nezlepší. Podle meteorologů bude nadále přetrvávat extrémní tepelná zátěž na organismus.
Od pondělí se obnoví příliv teplého vzduchu a teploty budou stoupat velmi vysoko. „V dalších dnech budeme výstrahy před vysokými teplotami územně a časově dále upřesňovat a nevylučujeme ani zvyšování stupně varování v závislosti na trvání vlny veder,“ uvedl ČHMÚ. Na většině území dál přetrvává zvýšené riziko vzniku a šíření požárů. Na jihu Moravy zůstává riziko velmi vysoké.
Vlna veder trvá už několik dní. Teplotní rekord pro 31. červenec zaznamenalo v pátek 108 ze 171 meteorologických stanic, které fungují alespoň 30 let. Pětina má nové maximum pro celý červenec, a pět procent dokonce absolutní rekord pro celý rok. Nejvíce naměřili v Plzni-Bolevci, kde bylo 39,4 stupně.|E|
|T|Hrůza na Ústecku! Rybáři v Labi našli lidské tělo|D|01.8. 12:23|P| V Labi u obce Povrly na Ústecku objevili v sobotu dopoledne utonulého, na tělo v řece upozornili svědci, řekla severočeská policejní mluvčí Miroslava...|X|Hrůza na Ústecku! Rybáři v Labi našli lidské tělo
V Labi u obce Povrly na Ústecku objevili v sobotu dopoledne utonulého, na tělo v řece upozornili svědci, řekla severočeská policejní mluvčí Miroslava Glogovská. Okolnosti události policie vyšetřuje, bližší informace zatím k dispozici nejsou, vyšetřovatelé jsou na místě.
„V 09:40 jsme přijali oznámení s tím, že snad rybáři viděli tělo ve vodě u břehu Labe,“ doplnila Glogovská. K události vyjeli hasiči a také policisté ze zásahové jednotky. Záchranáři už utonulému pomoci nemohli, podle mluvčího krajské záchranné služby Prokopa Voleníka převzal událost koroner.
Letos v létě nejde v Ústeckém kraji o první případ utonutí. Na konci června se v jezeře Milada na Ústecku utopil muž středního věku. Pod hladinou byl zřejmě desítky minut, záchranáři se ho po vytažení na břeh marně pokoušeli oživit.|E|
|T|Dozrála na sedmém schodu: Vesnička má středisková slaví 40 let! „Po žních k Turkovi!“|D|01.8. 12:15|P| Kdo by neznal Otíka s velkými sluchátky, věčně nabručeného Pávka a doktora Skružného, který se kochá krajinou tak usilovně, až nakonec skončí se škod...|X|Dozrála na sedmém schodu: Vesnička má středisková slaví 40 let! „Po žních k Turkovi!“
Kdo by neznal Otíka s velkými sluchátky, věčně nabručeného Pávka a doktora Skružného, který se kochá krajinou tak usilovně, až nakonec skončí se škodovkou ve škarpě? Od chvíle, kdy komedie Vesničko má středisková poprvé rozesmála narvané kinosály, uplynulo neuvěřitelných 40 let.
Dodnes hlášky z tohoto filmu citujeme v hospodách i v kancelářích, ač slavný scénář vznikl vlastně jen jako zoufalá záchrana před obrovským průšvihem. „Hned jak jsem ho četl jsem si řekl, že to je ten nejlepší scénář, který jsem kdy držel v ruce,“ říkal režisér Jiří Menzel, který mimochodem zpočátku nesnášel Otíkovy ikonické zuby. „Byly moje, nechal jsem si je tenkrát dělat a dodnes je mám schované na památku,“ odhalil jejich nositel János Bán. Celé dílo, které mělo premiéru před 40 lety 1. 8. 1986, to přese všechno nakonec z Křečovic dotáhlo až na červený koberec Hollywoodu! V únoru 1987 získalo i nominaci na Oscara za nejlepší zahraniční film. „A na premiéře v USA nám s panem Labudou přezdívali Laurel a Hardy východu,“ dodal Bán. Oscar nedopadl, ale k dnešku má film i tak skoro dvacítku různých ocenění.
Legendu zrodila chyba účetní
Nechybělo mnoho a klenot českého humoru jsme vůbec neměli. V polovině osmdesátých let se ale barrandovská účtárna dopustila fatální chyby – Zdeňku Svěrákovi omylem dvakrát vyplatila tehdy tučný dvoutisícový honorář za jeho předchozí hit Na samotě u lesa. „Potřebuju, abys mi do zítřka napsal námět na druhý vesnický film. Neboj, nikdo to nebude číst,“ vzpomínal na vyděšený telefonát sekretářky z vedení studia, po němž za jedinou noc sepsal námět nazvaný Plachťák (podle uší Otíka). Menzel byl nadšen, byť trvalo dalších sedm let, než byl text vycizelován k dokonalosti. Stálo to za to! Tvůrci si ale kapsy odměnami nenamastili. Podle tehdejší směrnice platilo, že filmaři dostávali prémie, když film překročil 50 000 diváků. „Ten náš jich měl skoro pět milionů. Kdyby nás vyplatili, nezbyly by žádné peníze na další filmování,“ vysvětlil Menzel.
Hledání Otíka a tajemství sklepa
Režisér vždy s úsměvem vyprávěl, jaký oříšek bylo hledání správného, bezelstného Otíka. Mohl jím být i Václav Vydra, když Menzel narazil na maďarského divadelního herce Jánose Bána. Řidiče Pávka měl zase původně hrát Petr Nárožný. Menzel si ale dupnul a vyžádal si slovenského herce Mariána Labudu. Postavu Otíkovy tetky Hrabětové měla ztvárnit Stella Zázvorková, pár obrazů i natočila. Z časových důvodů ale nemohla pokračovat a tak v roli známe Miladu Ježkovou. Takřka sama se role doktora Skružného hrála Rudolfu Hrušínskému. „To není země, to je zahrádka,“ kochal se ze Škodovky. Sám už v té době neřídil dobrých 30 let, jeho bouračky tak byly skoro autentické. A pověstný „sedmý schod“? Pivu tak nejlepší teplotu dopřával tatínek Zdeňka Svěráka. V křečovickém domě byste ale sklep hledali marně. Jeho dveře vedly do garáže.
Vítězila malebností
Podle Evy Müllerové z Národního filmového archivu publikum i kritika svorně přijali Vesničku hlavně proto, že nabídla úlevu od nudných a vykonstruovaných příběhů. „Postavy i situace byly věrohodně napsány už ve Svěrákově scénáři, který Menzelovi nabídl veseloherní odstup, na kterém diváci ocenili určitou malebnost, laskavost,“ řekla Blesku. „Její popularita stojí a padá s dobře vystavěnými situacemi a s dialogy, které nejsou popisné, ale počítají s diváckou inteligencí,“ uvedla také s tím, že samotnou zápletku by bylo bývalo možné rozvést v budovatelském moralistním duchu. „Ale Menzelovi herci byli evidentně vděční za inteligentní scénář, takže zde i družstevnický happyend vyznívá pravděpodobně,“ dodala Müllerová.
„To neděláš dobře, Jaromíre!“
Jak to bylo třeba se slavnou scénou, kdy rostlináři Jaromírovi vzplane jen pár centimetrů od mužské chlouby v kapse krabička plná vyhořelých sirek? Měli ji zajistit pyrotechnici, nakonec ale na place nebyli a na řadu přišla improvizace. Z ní si herec Oldřich Vlach odnesl zničené kalhoty a poctivou popáleninu na stehně. Tvůrci potrápili i Pelhřimov, do jehož krematoria odkazuje další slavná hláška. V městě ale nikdy nebylo, jakkoli se ho dožadovaly davy turistů celá léta. Vesničko má středisková je zkrátka film, ve kterém se bolest s radostí prolíná naprosto stejně jako v reálném životě. I proto ji dodnes tak zbožňujeme a s obrovskou nostalgií na ni koukáme i po čtyřech dekádách. Tak na zdraví tvůrcům – samozřejmě pivem ze sedmého schodu!
Víte, že… • …film byl v roce 2023 nově digitalizován za spolupráce Národního filmového archivu, Státního fondu kinematografie a Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary ve studiích Universal Production Partners a Soundsquare v Praze. Dnes tak vídáme vylepšenou verzi, která zážitek ještě o fous umocňuje.|E|
|T|Děsivá nehoda v Ostravě: Řidič (39) zkolaboval a vylétl do pole! Zranily se i tři děti|D|01.8. 12:02|P| Pět lidí včetně tří nezletilých dívek se v pátek zranilo při dopravní nehodě v Ostravě-Dubině. Devětatřicetiletý řidič nezvládl průjezd okružní křižo...|X|Nehoda se stala po 13:00. „Následkem dopravní nehody bylo těžké zranění řidiče osobního automobilu. Zraněni byli také další čtyři spolucestující, z nichž byly tři osoby nezletilé,“ uvedl mluvčí policie Jan Segsulka.
Řidiče museli hasiči z vozidla vyprostit. „Jedno z dětí se při příjezdu hasičů nacházelo mimo vozidlo, další dvě děti hasiči z vozidla vynesli v dětských autosedačkách. Spolujezdkyni pomohli z vozidla zdravotníci,“ řekl mluvčí hasičů Tomáš Čáp.
Mluvčí záchranné služby Lukáš Humpl uvedl, že tři dívky školního věku a dospělá žena byly s lehčími poraněními zejména hrudníku a zad převezeny na úrazovou ambulanci do Fakultní nemocnice Ostrava.
„Devětatřicetiletý řidič, který dle našich informací během jízdy zkolaboval, zůstal po nehodě ve vozidle zaklíněný. Utrpěl poranění v oblasti hlavy, hrudníku, břicha a páteře. Záchranáři po jeho vyproštění provedli nutnou imobilizaci pomocí pánevního pásu a vakuové matrace, nitrožilně podali léky tlumící bolest i infuzní roztok a zahájili kyslíkovou terapii. Ve stabilizovaném stavu byl muž transportován na urgentní příjem téže nemocnice,“ řekl Humpl.|E|
|T|Rozvedený kuchař Kašpárek: Rande se sexy prsaticí, co se nebojí nahoty!|D|01.8. 12:00|P|Nejprve to vypadalo jen na nevinný flirt na instagramu. Nyní se ale Radek Kašpárek (44) sám pochlubil sérií fotek z romantického randíčka se sexy brun...|X|Nejprve to vypadalo jen na nevinný flirt na instagramu. Nyní se ale Radek Kašpárek (44) sám pochlubil sérií fotek z romantického randíčka se sexy brunetkou z Brna. Z toho, co rozvedený kuchař zveřejnil na sociální síti, to vypadá, že na něj silikonová kráska zapůsobila natolik, že nejspíše nešlo o poslední schůzku!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dominika Mesarošová utajila zásnuby a teď: Pochlubila se obřím kamenem!|D|01.8. 11:40|P| Podnikatelka a influencerka Dominika Mesarošová (40) překvapila šokující novinkou. Po necelém roce vztahu se zasnoubila se svým tajemným česko-německ...|X|Po velmi ošklivém rozchodu s otcem svého syna Eliána (7), s nímž se dokonce soudila, Dominika konečně zažívá období plné radosti. Za vše vděčí řediteli německé banky Marcovi, s nímž se měla seznámit prostřednictvím seznamovací agentury.
Ještě začátkem roku přitom influencerka svého milovaného před veřejností bedlivě skrývala. Nyní už je ale jasné, že to spolu dvojice myslí vážně. Dominika se totiž pochlubila zásadním milníkem v jejich vztahu. „Život se nemění ze dne na den. Jen někdy jednou otázkou. I said Yes!“ prozradila na svých sociálních sítích.
K romantické žádosti o ruku přitom došlo již 21. července, zatímco si pár užíval krásné scenérie u italského jezera Lago di Como. Právě odtud sdíleli několik nádherných snímků, na kterých Dominika v tmavě zelených elegantních šatech předvedla záviděníhodný prsten s velkým kamenem.
Okamžitě ji tak její blízké kamarádky zasypaly gratulacemi. „Krásný,“ napsala například Michaela Ochotská (41). Přidala se také Dominika Myslivcová (31) nebo Ornella Koktová (33).|E|
|T|Ukázal Putinovi prostředníček! Rusko vydalo zatykač na zakladatele Telegramu, hrozí mu doživotí|D|01.8. 11:22|P| Rusko vydalo mezinárodní zatykač na zakladatele Telegramu Pavla Durova. Viní ho z podpory „terorismu“. V případě zatčení v Rusku nyní tomuto technolo...|X|Ukázal Putinovi prostředníček! Rusko vydalo zatykač na zakladatele Telegramu, hrozí mu doživotí
Rusko vydalo mezinárodní zatykač na zakladatele Telegramu Pavla Durova. Viní ho z podpory „terorismu“. V případě zatčení v Rusku nyní tomuto technologickému miliardáři hrozí doživotní vězení. Durovova reakce však na sebe nenechala dlouho čekat, píše web deníku Bild. Na platformě X zveřejnil fotografii, na které ukazuje šéfovi Kremlu Vladimíru Putinovi (73) prostředníček!
Ruská justice a vnitřní bezpečnostní služba FSB Durovovi vyčítají, že na kanálech, v chatech a botech aplikace Telegram neodstranil obsah, který byl využíván ukrajinskými tajnými službami a „teroristickými a extremistickými organizacemi“ k sabotážním a teroristickým činům. Podle tvrzení FSB má Ukrajina na síti Telegram dokonce využívat chatbota pro seznamování, aby získávala mladé Rusy k žhářským útokům a dalším sabotážním akcím.
Podle údajů úřadu bylo od července 2025 zadrženo celkem 46 uživatelů ve věku od 12 do 22 let. Durov tato obvinění odmítá. Již v únoru prohlásil, že ruské úřady proti němu vedou řízení kvůli údajnému napomáhání terorismu. Stát prý pouze hledá záminky, aby mohl Telegram lépe kontrolovat a omezovat soukromí jeho uživatelů.
Moskva ve skutečnosti od invaze na Ukrajinu stále více zpřísňuje kontrolu nad internetem. Facebook, Instagram a X již byly zakázány, YouTube byl omezen a šifrované aplikace pro zasílání zpráv, jako je Signal, byly zablokovány. I Telegram je již několik let pod tlakem.
Zároveň se Kreml snaží přilákat obyvatelstvo k státem podporované komunikační aplikaci „Max“. Ruské úřady tam však zprávy čtou: podle údajů společnosti jsou uživatelská data na žádost předávána úřadům.
Durov žije v Dubaji. Kromě ruského pasu má také francouzské občanství a tzv. „ID“ Spojených arabských emirátů.|E|
|T|Dominika Mesarošová se zasnoubila: Kdo je její snoubenec ze seznamky? Varování od Hanychové!|D|01.8. 11:00|P|Modelka a podnikatelka Dominika Mesarošová poslední dobou nezažívala zrovna lehké období. Projela bizarní soud se svou vlastní matkou, které nechce pů...|X|Modelka a podnikatelka Dominika Mesarošová poslední dobou nezažívala zrovna lehké období. Projela bizarní soud se svou vlastní matkou, které nechce půjčovat syna Eliána. Do toho má také vleklé spory s expartnerem Tomášem. Nyní se ale vnadná sexbomba raduje. Fanouškům se pochlubila velkou novinkou ze soukromí. Záhadný partner, jehož identitu Dominika zatím střeží pod pokličkou, ji požádal o ruku a ona souhlasila. Co vlastně víme o snoubenci Dominiky Mesarošové? Dle dostupných informací je to podnikatel ze zahraničí, kterého si Dominika nabrnkla na seznamce a varovala ho před ním její bývalá kámoška Agáta Hanychová! Proč?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Smrtelná nehoda zavřela D52 u Pohořelic: Do dvou stojících aut narazilo třetí, zemřely dvě ženy|D|01.8. 10:41|P| Dva lidé zemřeli v noci na sobotu při nehodě tří osobních aut na dálnici D52 poblíž Pohořelic na Brněnsku ve směru na Brno. Do dvou stojících automob...|X|„První z automobilů zastavil, protože se střetl s divokými prasaty. Za ním zastavil druhý automobil. Bohužel řidič dalšího automobilu jel zřejmě vysokou rychlostí a do obou stojících aut narazil,“ uvedl Chaloupka.
Záchranáři na místo vyslali vrtulník, velkokapacitní sanitku, čtyři záchranářské posádky a dva lékařské týmy. „Dvě ženy jsme resuscitovali, bohužel přes veškerou snahu se nepodařilo obnovit životní funkce ani u jedné z nich. Jednoho muže jsme po ošetření s těžkým zraněním převezli sanitkou k další péči do Fakultní nemocnice Brno. Postarali jsme se také o dvě děti, obě utrpěly těžká zranění,“ uvedla Bothová. Jedno z dětí převezl vrtulník do Dětské nemocnice v Brně, druhé z dětí převezla do stejné nemocnice sanitka.
Nehoda se stala po půlnoci. Až do 07:00, kdy skončil úklid silnice, policisté odkláněli dopravu na exitu 23 přes Židlochovice a Rajhrad zpět na D52.|E|
|T|Zelenskyj po masakru v Kyjevě: Zastavili jsme jedinou raketu. Došla munice do patriotů|D|01.8. 10:20|P| Ruský útok balistickými střelami na Kyjev v noci na dnešek zabil nejméně devět lidí. Zraněných je 28 osob, oznámily podle agentury AFP ukrajinské zác...|X|Zelenskyj po masakru v Kyjevě: Zastavili jsme jedinou raketu. Došla munice do patriotů
Ruský útok balistickými střelami na Kyjev v noci na dnešek zabil nejméně devět lidí. Zraněných je 28 osob, oznámily podle agentury AFP ukrajinské záchranné složky. V ukrajinské metropoli byly slyšet silné exploze. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že Moskva vyslala na Kyjev celkem 27 balistických raket, z nichž se však ukrajinské protivzdušné obraně podařilo zneškodnit pouze jednu. Rusko v posledních týdnech zesílilo útoky balistickými raketami, proti nimž jsou účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, včetně amerických systémů Patriot, kterých se Ukrajině podle Kyjeva nedostává.
„Přes noc Rusové vyslali na Ukrajinu 35 střel, včetně 27 balistických raket, a také 185 dronů,“ napsal Zelenskyj na síti X. „Zachycena byla pouze jedna balistická raketa, jednoduše proto, že do systémů Patriot není k dispozici munice,“ dodal s tím, že právě nedostatek munice do obranných systémů povzbuzuje Moskvu k provádění podobných úderů.
Útok způsobil požáry a škody byly hlášeny v pěti okresech hlavního města včetně Solomjanské čtvrti, kde v pětipatrové budově zemřeli dva lidé, uvedly záchranné složky na telegramu. V kyjevské Darnycké čtvrti, kde údery poškodily několik budov, bylo hlášeno sedm obětí a 14 zraněných.
„Od včerejší noci probíhají v Kyjevě a okolní oblasti záchranné práce po ruském útoku. V celém městě došlo k četným požárům,“ napsal ukrajinský prezident. „Bylo poškozeno osmnáct obytných domů, škola, litevské velvyslanectví a infrastrukturní zařízení,“ upřesnil Zelenskyj.
Útok podle dnešního vyjádření ruského ministerstva obrany mířil na podniky ukrajinského vojensko-průmyslového komplexu. Ruské údery podle stanice CNN zasáhly také několik čerpacích stanic poblíž frontových linií.
Ukrajina mezitím zesiluje útoky na ruská města poblíž hranic. Podle Kyjeva se tato kampaň zaměřuje především na ropnou infrastrukturu.
Ruská verze stanice BBC uvedla s odkazem na ruské úřady, že ruská protivzdušná obrana v noci z pátku na dnešek sestřelila 274 dronů.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské vojenské agresi, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Obě strany tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně, na kterou útočí ruská armáda.|E|
|T|Pohřeb Glena Hansarda (†56): Bude vystaven pro veřejnost, rodina květiny odmítá|D|01.8. 10:00|P| Poslední rozloučení s irským zpěvákem Glenem Hansardem (†54) proběhne již příští týden v úterý v Dublinu. Ještě o den dříve se s ním bude moci osobně...|X|Zpěvák, který se proslavil po boku české zpěvačky Markéty Irglové (38) duetem Falling Slowly, odešel na věčnost ve středu 29. července při dopravní nehodě. Téměř o týden později, v úterý 4. srpna ve 13:30, se tak v katedrále sv. Patrika v Dublinu uskuteční pohřeb pro jeho nejbližší a rodinu.
Ti však nezapomněli ani na veřejnost. „Před katedrálou bude nainstalován ozvučovací systém. Smuteční hosté mohou pohřeb sledovat také online – přenášen bude na stanici RTÉ News a portálu RIP.IE,“ uvedla rodina zesnulého na sociálních sítích.
Fanoušci ale mají dokonce jedinečnou šanci říci Hansardovi sbohem tváří v tvář, a to o den dříve, tedy v pondělí. Stačí, když od 11:00 do 16:00 hodin dorazí do barokní kaple Irského muzea moderního umění (IMMA) v Dublinu. „Glen zde bude vystaven pro ty, kteří mu chtějí vzdát poslední hold,“ dodala rodina spolu s netradičním přáním.
Lidé by podle nich neměli nosit žádné smuteční dary. „Místo květin či darů prosí rodina o finanční příspěvky ve prospěch organizací Simon Community a Ukrainian Action,“ uzavřeli nejbližší.|E|
|T|Vális z AYTO: Máma z toho byla špatná, kluci mi píšou, že jsem jejich vzor. Co MMA zápas?|D|01.8. 10:00|P|Byl jednoznačně nejvýraznější a zároveň nejkontroverznější tváří první řady reality show Are You The One? (AYTO). Házel hlášky a jako zkušený proutník...|X|Byl jednoznačně nejvýraznější a zároveň nejkontroverznější tváří první řady reality show Are You The One? (AYTO). Házel hlášky a jako zkušený proutník namotával na vile jednu holku za druhou. Okouzlil je svým charismatem a povahou „bad boye“. Showman Martin Válek alias Vális v rozhovoru pro Expres.cz prozradil, že po show měl zahlcený instagram hejty. Zároveň mu prý ale také chodí velmi pozitivní zprávy od mladých kluků, kteří ho berou za svůj vzor.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ničivé zemětřesení u Neapole: Obří balvany se řítily ulicemi, úřady hlásí zraněné|D|01.8. 09:40|P| Ničivé zemětřesení o síle 4,7 stupně Richterovy škály zasáhlo jižní Itálii. Čtvrtě v okolí Neapole zaznamenaly desítky navazujících otřesů, které nič...|X|Ničivé zemětřesení u Neapole: Obří balvany se řítily ulicemi, úřady hlásí zraněné
Ničivé zemětřesení o síle 4,7 stupně Richterovy škály zasáhlo jižní Itálii. Čtvrtě v okolí Neapole zaznamenaly desítky navazujících otřesů, které ničily budovy a odlamovaly kusy skal z útesů. Obrovské odtržené balvany ničily ulice a zaparkovaná auta, některé regiony zcela odřízly. Hasiči spěšně evakuovali celé ulice a uzavřeli dopravu, včetně přístavů. Úřady hlásí nejméně osm zraněných.
Italské čtvrtě v okolí Neapole zasáhlo v noci na sobotu ničivé zemětřesení. Otřes o síle 4,7 stupně Richterovy škály je nejsilnějším zemětřesením v oblasti za posledních 40 let, podle seizmografů začalo v 19:47 místního času a navázaly na něj desítky dalších otřesů. Tisková agentura ANSA jich zmiňuje až šedesát. Jeden z nich nad ránem měl dokonce 3,1 stupně a nejvíce jej pocítili obyvatelé Neapole, regionu Campi Flegrei a obcí Pozzuoli a Bacoli.
Snímky z oblastí jsou ukázkou zkázy. Sutiny z budov a kameny z útesů drtily zaparkovaná auta a ničily tamní ulice, naštěstí to vypadá, že se zemětřesení obešlo bez ztrát na životě. Přibývá ale raněných poté, co se rozjely záchranné a odklízecí akce.
„Lidé vyběhli do ulic, když se oblastí prohnal otřes a vzduch se naplnil hustými oblaky prachu. Z útesů se odlamovaly obrovské balvany a řítily se do ulic,“ píše deník The Sun. Otřesy zasáhly hustě obydlené oblasti.
Záběry ze sociálních sítí ukazují vyděšené obyvatele na ulicích, které jsou plné zřícených balvanů, některé regiony padající útesy zcela odřízly.
Evakuace i uzavírání přístavů
Zemětřesení také způsobilo výpadky proudu v celém regionu a paralyzovalo dopravu, a to i tu lodní. Přístav Pozzuoli byl dokonce zcela uzavřen. The Sun připomíná, že se regiony se seismickou aktivitou potýkají stále častěji. Nynější zemětřesení započalo v hloubce 3 km.
Úřady také vyzvaly 18 rodin z ulice Via Sannino k evakuaci, stejně tak další rodiny z ulice Via San Vitagliano. Hasiči zde kontrolují stav budov, ale i útesy, ze kterých by ještě mohly padat obrovské kusy skal.
„Po včerejší hrůze nebylo možné přenocovat doma,“ řekl obyvatel Agnano, sedmdesátiletý Antonio. „Otřesy byly tak silné a nekonečné, že jsem ani nemohl otevřít dveře od bytu, protože se zasekávaly. Na bradyseismus jsme zvyklí už léta, ale ne na této úrovni a s tímto rizikem. Musíme se opravdu zamyslet nad tím, jak dobře naše domy vydrží takovou zátěž,“ dodal pro ANSA.
„Mezi obyvateli panují velké obavy. V Bacoli dochází k zřícení útesů a k padání omítky,“ uvedl pro agenturu ANSA starosta Josi Gerardo. Dodal, že úřady musí monitorovat další případnou seismickou aktivitu, která by mohla vést k otřesům.|E|
|T|Tragédie na silnici u Frýdlantu: Motorkář (†28) se srazil s autem, na místě zemřel|D|01.8. 09:26|P| Osmadvacetiletý řidič motocyklu zemřel v pátek odpoledne po střetu s osobním vozidlem u Frýdlantu nad Ostravicí na Frýdecko-Místecku. Novinářům to v ...|X|Nehoda se stala po 17:30 na silnici I/56. Řidič motocyklu jel směrem na Frýdek-Místek a srazil se s osobním vozidlem jedoucím stejným směrem. „Následkem kolize došlo k pádu motocyklisty, který utrpěl zranění neslučitelná se životem. Dechová zkouška na přítomnost alkoholu byla u řidiče osobního automobilu negativní,“ uvedl Segsulka. Kvůli odstraňování následků nehody musel být provoz na silnici dočasně uzavřen.
Tragédie na silnici u Frýdlantu: Motorkář (†28) se srazil s autem, na místě zemřel
Osmadvacetiletý řidič motocyklu zemřel v pátek odpoledne po střetu s osobním vozidlem u Frýdlantu nad Ostravicí na Frýdecko-Místecku. Novinářům to v sobotu sdělil policejní mluvčí Jan Segsulka.|E|
|T|Uvařila mi nepoživatelný steak! On mě neměl rád! Pudilová a Fleury z Oktagonu poprvé o své lásce|D|01.8. 09:00|P|Dnes se na pražské Štvanici uskuteční galavečer Oktagon 92 a dojde k naprosto nevídané situaci. Na turnaji budou o titul zápasit Lucie Pudilová a Will...|X|Dnes se na pražské Štvanici uskuteční galavečer Oktagon 92 a dojde k naprosto nevídané situaci. Na turnaji budou o titul zápasit Lucie Pudilová a Will Fleury, kteří spolu už nějakou dobu tvoří pár. V rozhovoru pro Expres.cz popsali, kdy mezi nimi přeskočila jiskra. Sympatický ranař Fleury, kterého proslavila totální demolice legendárního Karlose Vémoly, pak s úsměvem vzpomínal na to, jak mu Lucie uvařila „nepoživatelný steak“, který musel žvýkat asi 20 minut!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lední medvědice adoptovala cizí mládě. Obě se dnes mají skvěle.|D|01.8. 08:23|P|Divoká lední medvědice v kanadské Arktidě loni na podzim přijala cizí mládě za vlastní – vzácný úkaz, jaký se za 45 let výzkumu podařilo zdokumentovat...|X|Ze světa·5 minut radosti
Lední medvědice adoptovala cizí mládě. Obě se dnes mají skvěle.
Divoká lední medvědice v kanadské Arktidě loni na podzim přijala cizí mládě za vlastní – vzácný úkaz, jaký se za 45 let výzkumu podařilo zdokumentovat na videu jen třináctkrát.
Na pobřeží se objevilo druhé mládě
Medvědice s výzkumným označením X33991 vyšla na jaře 2025 z pelechu v Národním parku Wapusk v kanadské Manitobě – chráněném území, které ukrývá jedno z největších hnízdišť ledních medvědů na světě. Samice si sem chodí vyhrabat pelech a přivést na svět mláďata, obvykle až 70 kilometrů od pobřeží. Kanadští vědci medvědici jako obvykle opatřili GPS obojkem a jejímu jedinému mláděti dali sledovací štítek. Tuhle populaci sledují už přes 45 let – mimo jiné i kamerami a dronem, takže se celý příběh podařilo natočit od začátku do konce.
Když se s ní tým znovu setkal na podzim 2025, byla na pobřeží Hudsonova zálivu. Po jejím boku ale nekráčelo jedno mládě, nýbrž dvě. Jedno neslo starý sledovací štítek, druhé ne – a bylo přibližně stejně staré jako to první.
Jak vědci poznali, že jedno mládě je cizí
Vědci tuhle populaci sledují déle než čtyři a půl desetiletí a mají v databázi přes 4600 jednotlivých zvířat. Dokážou tak dopočítat skoro každý příbuzenský vztah. Stačil jim pohled na neoznačené mládě, aby pojali podezření: X33991 odešla z pelechu jen s jedním potomkem, teď má dva stejně staré. Druhé mládě tak nemůže být její vlastní. Tým z toho usoudil, že šlo o adopci, a odebral genetické vzorky, aby zjistil, kdo je skutečná biologická matka.
Medvědice v drsné arktické krajině o mláďata běžně přicházejí – kvůli hladovění, útoku jiného medvěda nebo prostému zabloudění. Mládě v tomhle věku samo o sobě neumí lovit ani se o sebe postarat. Bez dospělé medvědice po boku by v otevřené Arktidě nemělo prakticky žádnou šanci přežít. Právě tahle bezmocnost dělá z náhodné adopce cizí matkou jeho jedinou záchranu.
Podle Dr. Evana Richardsona z kanadské vládní agentury pro životní prostředí jsou lední medvědice v péči o mláďata výjimečně obětavé. Když na tundře narazí na osamělé mládě, které pláče a přišlo o matku, prostě se ho ujmou. Přesně to podle něj stálo i za touto adopcí.
Vzácnost, kterou dokládají desítky let dat
Přijmout cizí mládě není u ledních medvědů běžné. Matka tím na sebe bere víc práce s lovem, aniž by šlo o jejího vlastního potomka – musí ulovit dost tuleňů, aby se stihla zásobit tukem pro sebe i pro dvě rostoucí mláďata místo jednoho. Právě proto je každý zdokumentovaný případ pro vědce vzácný. Případ X33991 je teprve třináctý zdokumentovaný za celou dobu výzkumu populace v západním Hudsonově zálivu.
Ze všech třinácti dosud zdokumentovaných adopcí se dospělosti dožila jen tři mláďata. I běžné mládě má šanci dožít se dospělosti jen kolem 50 procent. Bez matky ale tahle šance klesá téměř na nulu, jak upozorňuje Alysa McCall z organizace Polar Bears International.
💡 Zajímavost: Lední medvěd je největší suchozemská šelma světa – dospělý samec obvykle váží 400 až 600 kilogramů, nejtěžší zvážený jedinec měl přes tunu.
Přes 1600 kilometrů po ledu – a obě mláďata žijí
Od konce října 2025 vedla X33991 obě mláďata na dlouhé migraci. Dělá to každý rok, jakmile se Hudsonův záliv začne pokrývat ledem a medvědi se z pevniny přesouvají za tuleni. Podle Polar Bears International trojice od konce října do poloviny dubna 2026 najezdila přes 1600 kilometrů. Klikatila se do středu Hudsonova zálivu, pak na jih, na severozápad, na jihozápad a zase zpátky na severovýchod.
Obě mláďata jsou dnes takzvaní yearlings, tedy zhruba rok a půl stará. Dávno vylezla z pelechu a naučila se od matky základy lovu. U ní zůstanou ještě zhruba rok, než je ve věku kolem dvou a půl let odstaví. „Mají před sebou s mladou mámou ještě jeden rok, a jak mají štěstí – obzvlášť to adoptované mládě. Jediný způsob, jak lední medvídě v tomhle prostředí přežije, je mít mámu, která ho krmí, učí lovit a chrání před nebezpečím," napsal v dubnu 2026 tým Polar Bears International k nejnovější aktualizaci sledování rodiny.
Se změnou klimatu vědci adopci přímo nespojují. Spíš ji vysvětlují silným mateřským pudem u mladé, pětileté samice, která měla loni pravděpodobně svůj úplně první vrh. Náročné prostředí ale připomínají v jiné souvislosti: mořský led v západním Hudsonově zálivu dnes namrzá později na podzim a taje dřív na jaře než dřív. Medvědi tak tráví víc týdnů na pevnině, kde se k tuleňům, svému hlavnímu zdroji potravy, nedostanou. Podle posledního sčítání z roku 2021 kleslo tamní společenstvo na přibližně 618 zvířat – zhruba o polovinu méně, než kolik jich v oblasti žilo v 80. letech minulého století.
Co bude dál
Kdo byla biologická matka adoptovaného mláděte, zatím není jasné. Vědci porovnávali genetické vzorky s víc než 4600 zvířaty v databázi, výsledek ale zatím nezveřejnili. Zůstává tak otevřené, jestli medvědice zahynula, nebo o mládě jen přišla za pochodu.
Osud obou mláďat je ale dnes jistý. Podle dubnové aktualizace Polar Bears International jsou zdravá a silná a s matkou úspěšně přečkala nejkritičtější první zimu, kdy se rozhoduje o přežití většiny adoptovaných mláďat. Čeká je ještě jeden společný rok, než je X33991 odstaví a nechá čelit Arktidě samostatně. Dvě mláďata, která spolu nemají nic společného – jen matku, která si je obě stejně vzala za své.
Ověřeno z:
- Polar Bears International — článek o zdokumentované adopci mláděte lední medvědice X33991 (prosinec 2025 / leden 2026)
- Environment and Climate Change Canada / CBS News / IFLScience — rozhovor s Dr. Evanem Richardsonem a Alysou McCall o případu adopce (prosinec 2025)
- DogoNews — shrnutí případu X33991 včetně trasy po ledu a statistiky přežití předchozích adoptovaných mláďat (22. ledna 2026)
- Polar Bears International — jarní aktualizace sledování rodiny X33991, trasa přes 1600 km, stav obou mláďat (15. dubna 2026)
- Polar Bears International — sčítání populace v západním Hudsonově zálivu 2021 a dlouhodobý pokles
- Parks Canada — informace o Národním parku Wapusk a hnízdní oblasti ledních medvědů
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Topolánkova další chemoterapie. S úsměvem vzal nemoci kus práce a oholil si hlavu|D|01.8. 08:00|P|Bývalý premiér Mirek Topolánek dál s nadhledem čelí jedné z nejzávažnějších onkologických diagnóz. Poté, co ho lékaři upozornili, že při nadcházejícím...|X|Bývalý premiér Mirek Topolánek dál s nadhledem čelí jedné z nejzávažnějších onkologických diagnóz. Poté, co ho lékaři upozornili, že při nadcházejícím kole léčby rakoviny slinivky přijde o zbývající vlasy, rozhodl se vzít situaci do vlastních rukou. Na sociálních sítích se pochlubil novým vzhledem a dávkou černého humoru.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kostarice se vrátily lesy – dnes pokrývají 60 procent země|D|01.8. 07:47|P|Ještě v 80. letech pokrývaly lesy podle oficiálních odhadů jen asi pětinu Kostariky – jeden z nejhorších úbytků v Latinské Americe.|X|Ze světa·5 minut radosti
Kostarice se vrátily lesy – dnes pokrývají 60 procent země
Ještě v 80. letech pokrývaly lesy podle oficiálních odhadů jen asi pětinu Kostariky – jeden z nejhorších úbytků v Latinské Americe. Dnes jich je přes polovinu území a recept, jak se to povedlo, si prohlížejí vlády po celém světě.
„Cítím hrdost, když jdu lesem – nejen kvůli sobě, ale kvůli celé své rodině," říká kostarický farmář Elicinio Flores. Pozemek dostal v roce 1976, ve dvaadvaceti letech, a jako tehdy skoro každý ho zčásti vykácel na pastvinu pro dobytek. Dnes od státu dostává peníze za to, že si zbylých pár hektarů lesa – část původního, část nově vysázeného – nechává stát. Podobnou smlouvu jako Flores dnes má přes osmnáct tisíc kostarických hospodářů, a právě ony stojí za jedním z nejrychlejších návratů deštného pralesa na světě.
Peníze za strom, který zůstane stát
Ještě ve čtyřicátých letech minulého století pokrývaly husté lesy asi 75 procent kostarického území. Stát pak desítky let farmáře motivoval, aby půdu odlesnili a proměnili v pastviny a pole – kácení bylo tehdy oficiální politikou, ne prohřeškem.
V roce 1997 přišla vláda s programem, který tuhle logiku otočil úplně naruby. Jmenuje se Platby za ekosystémové služby – zjednodušeně řečeno, farmář dostane zaplaceno za to, co zdravý les dělá zadarmo: čistí vodu, váže v krajině uhlík a brání erozi půdy. Program spravuje státní lesní fond FONAFIFO. Majitel pozemku, který svůj les nechá stát, dostává každý rok přibližně 64 dolarů za hektar – tedy zhruba tolik, kolik by mu vynesl chov dobytka na stejné ploše. Peníze na výplaty se berou z daně na fosilní paliva, kterou Kostarika vybírá už od poloviny devadesátých let. Kostarický environmentalista a pozdější ministr životního prostředí Carlos Manuel Rodríguez to shrnul jednoduše: „Naučili jsme se, že peněženka je nejrychlejší cesta k srdci."
Zákon, který kácení bez povolení zakázal
Program sám by ale nestačil. Rok předtím, v roce 1996, schválila Kostarika lesní zákon, který zakázal měnit využití lesní půdy bez výslovného povolení úřadů. Do té doby mizelo z krajiny podle odhadů kolem 55 tisíc hektarů lesa ročně – plocha větší než Praha zmizela pod pilami každý rok. Vykácená půda přitom nejčastěji končila jako pastvina pro dobytek určený na export. Koncem osmdesátých let tak lesní pokryv klesl podle oficiálních odhadů na dno kolem 21 procent rozlohy země.
Kombinace zákazu a finanční pobídky zabrala rychle. Kostarika v sedmdesátých a osmdesátých letech patřila k zemím s nejvyšší mírou odlesňování v celé Latinské Americe, ale dokázala to zvrátit v poměrně krátkém čase, řekl Stewart Maginnis, globální ředitel pro přírodní řešení Mezinárodní unie pro ochranu přírody (IUCN). Dnes lesy podle nejnovějších dat Světové banky pokrývají přes 60 procent kostarického území.
Lenochodi, tukani a kajmani se vrátili do lesa
S lesem se vrátila i divočina, která z odlesněné krajiny dřív zmizela. V národních parcích jako Tortuguero nebo v mlžném pralese Monteverde dnes běžně potkáte opice, lenochody, barevné tukany a další ptáky, kajmany i kolibříky. Podobné scény se odehrávají i v okolí sopky Arenal, jednoho z nejnavštěvovanějších míst země.
Kostarika přitom zabírá jen 0,03 procenta světové souše. Na ploše menší než Česko se přesto vejde překvapivá část života celé planety – žije tu kolem šesti procent všech druhů rostlin a živočichů na Zemi. Za tu hustotu vděčí i tomu, že chráněné oblasti a národní parky dnes netvoří izolované ostrůvky zeleně mezi poli, ale souvislé pásy, kterými se divoká zvěř může pohybovat. Takové oblasti dnes pokrývají přes čtvrtinu kostarického území. Obnovené a chráněné lesy navíc odsávají uhlík ze vzduchu – jen díky reforestaci pohltily kostarické lesy od poloviny osmdesátých let odhadem 107 milionů tun CO2.
💡 Zajímavost: Kostarika každý rok vypustí do ovzduší jen asi 1,7 tuny CO2 na obyvatele. Česko, kde žije podobně málo lidí, jich má na hlavu zhruba pětkrát víc.
Návštěvníci se do korun stromů dostávají po visutých lávkách a pozorují ptáky s dalekohledem místo z okna projíždějícího auta. Právě tahle proměna – z kácené krajiny na cíl, za který lidé ochotně platí – přesvědčila i farmáře, kteří dřív žili z toho, že les mizel.
Bezmála tři miliony turistů ročně platí za návrat přírody
Obnovený les se Kostarice vyplácí i finančně. Zemi ročně navštíví bezmála tři miliony turistů. Cestovní ruch je dnes největším zdrojem peněz ze zahraničí – vydělá zemi víc než vývoz banánů, ananasu a kávy dohromady. Přímo v turismu pracuje skoro osm procent všech zaměstnaných lidí v zemi, s navazujícími obory zhruba čtvrtina pracovní síly. Většina návštěvníků přitom nemíří do velkých hotelových resortů, ale rovnou do pralesa a národních parků – jezdí do Kostariky kvůli deštným pralesům, sopkám a divoké zvěři, ne kvůli plážovému hotelu.
Turismus přináší zemi ročně přes pět miliard dolarů. Uživí se jím lidé napříč celou zemí, od horských průvodců po majitele malých penzionů v Monteverde. Peníze z turismu i z uhlíkové daně umožnily od spuštění programu vyplatit farmářům přes 500 milionů dolarů na smlouvách o ochraně lesa.
Recept, který si dnes půjčují další země
Kostarický model dnes zkoumají vlády v řadě dalších zemí, které řeší stejný problém – jak zastavit kácení, aniž by lidem na venkově vzaly obživu. Recept není žádné tajemství. Stačí zaplatit majitelům půdy za to, co les stejně dělá zadarmo, a přestat jim naopak platit za to, aby ho káceli.
Systém navíc dál roste. FONAFIFO teď rozšiřuje platby i na pozemky bez jasného vlastnického titulu, tedy i na domorodé komunity, které dřív ze systému vypadávaly. Od jeho spuštění v roce 1997 letos uplyne bezmála třicet let – a les, který kdysi ustupoval pastvinám, dnes patří k tomu, co Kostariku živí. „Ochrana přírody se vyplácí a těží z ní úplně každý," napsal v roce 2024 Diego Vincenzi, šéf kabinetu kostarického ministra životního prostředí a energetiky.
Ověřeno z:
- The Irish Times — reportáž „Costa Rica gets back to nature after decades of deforestation" (5. března 2026)
- Světová banka — datová sada Forest area (% of land area), Kostarika (platnost dat 2023)
- OECD — Tourism Trends and Policies 2026, kapitola Kostarika (zaměstnanost a příjmy z turismu, data 2024)
- Mongabay — komentář Diega Vincenziho, šéfa kabinetu kostarického ministra životního prostředí a energetiky (2024)
- Earth.org — analýza „How Costa Rica Reversed Deforestation and Became an Environmental Model"
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Vakcína proti malárii zachrání každé osmé dítě, které by jinak zemřelo|D|01.8. 07:09|P|Čtyřletá studie ve třech afrických zemích potvrdila: kde vakcína proti malárii dorazila, umírá méně dětí. Dnes ji používá už pětadvacet afrických zemí...|X|Ze světa·5 minut radosti
Vakcína proti malárii zachrání každé osmé dítě, které by jinak zemřelo
Čtyřletá studie ve třech afrických zemích potvrdila: kde vakcína proti malárii dorazila, umírá méně dětí. Dnes ji používá už pětadvacet afrických zemí a další přibývají, cena klesá.
„To je velmi přesvědčivý důkaz, že vakcíny proti malárii mohou změnit vývoj dětské úmrtnosti v Africe," řekla po zveřejnění výsledků Kate O'Brienová, ředitelka imunizačního programu Světové zdravotnické organizace (WHO). Mluvila o rozsáhlé studii, kterou v květnu 2026 otiskl lékařský časopis The Lancet.
Co studie zjistila
Vědci sledovali čtyři roky provozu očkování v Ghaně, Keni a Malawi – v zemích, kde vakcína proti malárii jako první začala fungovat v běžné praxi, mimo laboratorní testy. Než totiž Světová zdravotnická organizace doporučila vakcínu pro celou Afriku, chtěla mít jistotu, že funguje i mimo přísně kontrolované podmínky klinických studií. Právě proto tehdy vznikl pilotní program v těchto třech zemích – a nová studie teď ukazuje, jak dopadl.
Porovnávali přitom oblasti, kam vakcína dorazila, s těmi, kde ještě chyběla. Úmrtí dětí nezjišťovali od stolu – v terénu je dohledávala rozsáhlá síť místních zdravotnických pracovníků, kteří pravidelně obcházeli domácnosti a ptali se, jestli v nich některé dítě nezemřelo.
Výsledek: v očkovaných oblastech zemřelo o osminu méně malých dětí – a to ze všech příčin dohromady, ne pouze na malárii. Právě to ukazuje, jak velký díl dětských úmrtí má v těchto zemích na svědomí jediná nemoc.
Klesl i počet dětí, které kvůli těžké malárii skončily v nemocnici, a to o víc než pětinu. Přitom ani zdaleka ne všechny děti dostaly všechny čtyři dávky včas – rodiny se stěhují, spádová střediska jsou daleko, kalendář očkování se nikdy neplní dokonale. Třetí dávku nakonec stihlo jen asi sedm z deseti dětí, čtvrtou dávku už jen čtyři z deseti. Podle autorů studie to ukazuje, že výrazný pokles úmrtí je možný i při jen průměrné proočkovanosti.
Parazit, který dokáže zabít během pár dnů
Malárii způsobuje mikroskopický parazit, kterého do krve vpraví bodnutí nakažené samičky komára rodu Anopheles. Nejnebezpečnější z pěti druhů, které napadají člověka, Plasmodium falciparum, je zároveň nejrozšířenější právě v Africe. Nemocnému nejdřív stoupne teplota a přijdou zimnice, jako u chřipky. Bez včasné léčby ale parazit napadá červené krvinky a rozkládá je, takže dítě může během pár dnů zemřít na selhání organismu.
Jen za rok 2024 zemřelo v Africe na malárii přes 438 000 dětí, uvádí Světová zdravotnická organizace. Podle jejích nejnovějších čísel připadá 95 procent všech případů i úmrtí na malárii celosvětově na africký kontinent, kde má nemoc díky teplému a vlhkému podnebí nejlepší podmínky k šíření.
Přitom jde o nemoc, které lze předcházet a která se dá léčit. Proto je vakcína cennou zbraní navíc – vedle sítí napuštěných insekticidem, postřiku domácností nebo preventivních léků, které děti v nejohroženějších oblastech dostávají v období dešťů. „Očkování proti malárii posiluje ochranu tam, kde země kombinují víc osvědčených opatření najednou," uvedl Daniel Ngamije Madandi, ředitel programu WHO pro malárii a opomíjené tropické nemoci. Podle něj právě kombinace vakcíny s ostatními nástroji přináší v oblastech s vysokým výskytem nemoci největší užitek.
💡 Zajímavost: Když se novější vakcína R21 podá dětem těsně před obdobím dešťů, kdy je komárů nejvíc, dokáže po dobu jednoho roku zabránit až třem ze čtyř případů malárie.
Dvě vakcíny, čtyři dávky
V používání jsou dnes dvě vakcíny proti malárii. Starší se jmenuje RTS,S a použila se právě v Ghaně, Keni a Malawi, kde ji WHO doporučila k širokému nasazení v roce 2021 – vývoj přitom trval desítky let, protože jde vůbec o první vakcínu v historii, která funguje proti parazitovi, ne proti viru nebo bakterii. Novější se jmenuje R21 a doporučení WHO dostala o dva roky později.
Obě fungují na podobném principu – naučí imunitní systém rozpoznat parazita dřív, než stihne napáchat škodu v játrech a v krvi. Podávají se malým dětem ve čtyřech dávkách postupně od pátého měsíce věku. Ta poslední, kterou dítě dostane až ve druhém roce života, ochranu podle vědců citelně prodlužuje – proto se jí v chudších oblastech, kde rodiny někdy termíny očkování propásnou, věnuje zvláštní pozornost.
Afrika očkuje čím dál rychleji
Do konce ledna 2026 zařadilo vakcínu proti malárii do svého běžného očkovacího kalendáře už pětadvacet afrických zemí. Jako poslední se přidala Guinea-Bissau, další africké státy program teprve chystají.
Odborníci mluví o nejrychlejším zavádění nové vakcíny v historii aliance Gavi, která očkování dětí v chudších zemích financuje a koordinuje. Cesta k dnešnímu stavu vedla přes pilotní program v Ghaně, Keni a Malawi, který odstartoval v roce 2019 – dnes na něj navazují další a další státy, od Kamerunu přes Nigérii až po Súdán. Dohromady už do všech těchto zemí dorazilo přes 39 milionů dávek vakcíny.
Cena klesá, dávek přibývá
Aliance Gavi a dětský fond OSN UNICEF na konci listopadu 2025 oznámily dohodu, díky které klesne cena jedné dávky vakcíny R21 z 3,90 na 2,99 dolaru. Úspora umožní pořídit desítky milionů dávek navíc.
Díky tomu se vakcína do konce dekády dostane k dalším zhruba sedmi milionům dětí, ke kterým by jinak nedorazila. Je to součást většího plánu – do roku 2030 chce Gavi plně naočkovat padesát milionů dětí. Podle odhadu aliance by to mohlo zachránit více než 170 000 dětských životů.
Ředitelka O'Brienová u příležitosti zveřejnění studie řekla, že poptávka afrických zemí po vakcíně je vysoká a nabídka dávek jí stačí pokrýt – chybí ale peníze, aby si ji spolu s moskytiérami a dalšími opatřeními mohly dovolit pro všechny ohrožené děti.
Ověřeno z:
- The Lancet — studie dopadu vakcíny RTS,S v Ghaně, Keni a Malawi (zveřejněno 8. května 2026)
- Světová zdravotnická organizace (WHO) — tisková zpráva k výsledkům studie a fact sheet o malárii (2026)
- Gavi, aliance pro očkování — přehled zavádění vakcíny v Africe (leden 2026) a dohoda o ceně s UNICEF (listopad 2025)
- Univerzita v Oxfordu / klinická studie R21 — účinnost při sezónním podání (2023)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Anna Kadeřávková a Rohony: Dusno mezi exmilenci? Jejich pohledy mluví za vše!|D|01.8. 07:00|P|Dali se dohromady díky lásce k fotbalu, zejména pak k pražské Spartě, kterou oba podporují. Chvíli tvořili pár a mluvilo se o velké lásce. Rozchod se ...|X|Dali se dohromady díky lásce k fotbalu, zejména pak k pražské Spartě, kterou oba podporují. Chvíli tvořili pár a mluvilo se o velké lásce. Rozchod se jim pak několik měsíců podařilo utajit. Oficiálně se Anna Kadeřáková a rapper Rohony rozešli v dobrém. Jejich chování a vzájemné pohledy na mejdanu k finálovému dílu reality show Are You The One? (AYTO) ale značí něco jiného.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Bouřky u hranic s Českem zabíjely. Tragédie v divadle ve skalách|D|01.8. 06:31|P| Při silné bouřce v Saském Švýcarsku nedaleko hranic s Českem v pátek večer zahynul jeden člověk a tři další utrpěli vážná zranění, v letním divadle v...|X|Záchranáři na místě prohledávali popadané stromy a zlámané větve, neboť se domnívali, že pod nimi mohou být uvězněni další lidé. Areál je navíc ve skalách, což zásah komplikovalo. Okolnosti podle DPA zůstávají nejasné. Dosavadní bilance uvádí několik zraněných včetně tří vážně.
Lázně Rathen leží na Labi mezi Bad Schandau a Pirnou, v okolí se nachází mimo jiné turisticky vyhlášený skalní útvar Bastei s vyhlídkovými plošinami. Letní divadlo Felsenbühne s asi 2000 místy patří rovněž k oblíbeným místům. Divadlo, které dnes večer chtělo uvést muzikálový horor Malý krámek hrůz, zrušilo všechna představení pro nadcházející dny.
Německá meteorologická služba (DWD) vydala varování před silnými bouřkami pro většinu Saska. Varování zmiňuje blesky či padající stromy.|E|
|T|ONLINE: Noční masivní útok na Kyjev, mnoho mrtvých. Střelami, proti kterým by pomohly Patrioty, ale Trump váhá s licení|D|01.8. 06:14|P| Trump si není jist, zda Spojené státy poskytnou Ukrajině licenci na výrobu střel do systému Patriot. Washington se tím zabývá, řekl Trump deníku FT. ...|X|ONLINE: Noční masivní útok na Kyjev, mnoho mrtvých. Střelami, proti kterým by pomohly Patrioty, ale Trump váhá s licení
Aktualizováno -
1. srpna 2026
•
06:14
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Trump si není jist, zda Spojené státy poskytnou Ukrajině licenci na výrobu střel do systému Patriot. Washington se tím zabývá, řekl Trump deníku FT. Právě proti balistickým střelám jsou Patrioty účinným obraným prostředkem. A právě těmi v noci na sobotu Rusko zaútočilo na Kyjev, kde po útoku i na obytné budovy zůstalo mnoho mrtvých. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Útok způsobil požáry a škody byly hlášeny v pěti okresech ukrajinského hlavního města včetně Solomjanské čtvrti, kde v pětipatrové budově zemřeli dva lidé, uvedly záchranné složky na Telegramu. V kyjevské Darnycké čtvrti bylo hlášeno sedm obětí.
Ruské útoky zasáhly také několik čerpacích stanic poblíž frontových linií, informovala stanice CNN.
06:00
1. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři. Ukrajina má za sebou další těžkou noc plnou ostřelování.
Ruský útok balistickými střelami na Kyjev v noci na dnešek zabil nejméně devět lidí a dalších 23 zranil, oznámily podle agentury AFP ukrajinské záchranné složky. V ukrajinské metropoli byly slyšet silné exploze.
21:58
31. 7. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že se zajímáte o online zpravodajství k Ukrajině. Pokračovat bude zase od rána, teď přejeme klidnou noc.
21:36
31. 7. 2026
Ukrajinskou metropolí Kyjevem dnes večer prošel protestní pochod, jehož účastníci především žádali návrat Mychajla Fedorova na post ministra obrany nebo lepší komunikaci od vedení země. Podle serveru Ukrajinska pravda se pochodu zúčastnily tisíce lidí.
Demonstranti se shromáždili v 19:00 (18:00 SELČ) v parku Tarase Ševčenka, uctili památku padlých vojáků minutou ticha a ukrajinskou hymnou, popisuje Ukrajinska pravda. Jeden z organizátorů akce - veterán Dmytro Kozjatynskyj - prohlásil, že pochod je „za komunikaci, za dialog, za reformy, za to, aby Ukrajina z této situace vyšla silnější“.
Následně se lidé vydali na pochod k divadlu Ivana Franka, zatímco skandovali „Fedorov!“, „Vláda je národ“ nebo „Není nám všechno jedno“, „Pokazili jste to - opravte to,“ píše Ukrajinska pravda.
18:52
31. 7. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes uvedl, že telefonicky hovořil s americkým viceprezidentem J.D. Vancem. Ve zprávě na síti Telegram Zelenskyj napsal, že s Vancem mluvil o nedávných ruských leteckých útocích, dopadech ruské války na Ukrajině na světové trhy a o naléhavé potřebě Ukrajiny získat rakety protivzdušné obrany, napsala agentura Reuters.
Rozhovor s Vancem Zelenskyj označil za dobrý a dodal, že probrali také výsledky jeho setkání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, které se uskutečnilo tento týden ve Washingtonu.
„Ruské letecké údery na naši zemi pokračují a protivzdušná obrana, konkrétně rakety pro systémy Patriot proti balistickým střelám, zůstává prioritou,“ uvedl Zelenskyj.
16:23
31. 7. 2026
!
Objekt, jenž dopadl na polské území, byla střela Ch-101 vyrobená v Rusku, uvedla polská prokuratura. Varšava si předvolala ruského velvyslance.
14:51
31. 7. 2026
Ve městě Chmelnycky v západní části Ukrajiny se dnes dopoledne ozvala série silných výbuchů. Ukrajinské telegramové kanály upozorňovaly, že explozím nepředcházelo vyhlášení poplachu kvůli hrozbě ruského vzdušného útoku. Síly speciálních operací (SSO) později uvedly, že šlo o mimořádnou událost, která se stala na cvičišti jedné z armádních jednotek. Její příčiny úřady vyšetřují.
„Informace o zraněných a mrtvých je upřesňována,“ podotkly SSO. Šéf vojenské správy Chmelnycké oblasti Serhij Tjurin na telegramu napsal, že policie obyvatele domů v blízkosti cvičiště vyzvala, aby zůstali v úkrytech. Některé obytné domy jsou poškozené, uvedl bez dalších podrobností. Byla vytvořena skupina pro likvidaci následků výbuchů.
14:03
31. 7. 2026
Podle organizace pro lidská práva Human Rights Watch (HRW) ruská žoldnéřská organizace Africa Corps, dříve známá jako Wagnerova skupina, zabila minulý měsíc při leteckém útoku v Mali osm civilistů. Mezi mrtvými jsou i tři děti. O zjištění organizace informovaly nyní agentury.
Podle HRW ruský letoun Suchoj Su-24 15. června shodil dvě bomby na vesnici Kyrnia v regionu Mopti, který se nachází ve střední části Mali. Jedna z bomb měla dopadnout poblíž domu místního náčelníka a zabít jeho manželku a tři děti. Druhá dopadla na trh s dobytkem a vyžádala si životy čtyř mužů.
12:02
31. 7. 2026
Policie v Panamě v noci na dnešek zadržela muže, kterého podezřívá z náboru lidí do války na Ukrajině. Píší to agentury s tím, že muž je podezřelý z obchodování s lidmi. Policie také na letišti zadržela dvě další osoby, které se zřejmě chystaly odcestovat do Evropy. Úřady neinformovaly, pro jakou stranu konfliktu muž pracoval. Dlouhodobě však kritice kvůli náboru lidí z Latinské Ameriky do války čelí Rusko.
10:08
31. 7. 2026
Ruská balistická raketa před týdnem zničila v Kyjevě továrnu na výrobu dronů vlastněnou americkou firmou Terminal Autonomy. Napsal to britský The Guardian, podle kterého to bylo zřejmě poprvé za skoro čtyři a půl roku trvajícího konfliktu, kdy si ruská armáda jako cíl útoku vybrala americkou společnost. Její zástupci ani představitelé ukrajinského ministerstva obrany se k věci nevyjádřili.
07:26
31. 7. 2026
Trump si není jist, zda Spojené státy poskytnou Ukrajině licenci na výrobu střel do systému Patriot. Washington se tím zabývá, řekl Trump deníku FT.
07:26
31. 7. 2026
Společnost Wildberries, která je největším internetovým prodejcem v Rusku, podle Reuters uvedla, že v jejím logistickém centru ve Volgogradu vznikl v důsledku útoku požár.
Ukrajina v poslední době zvýšila intenzitu útoků v ruském vnitrozemí, kde se zaměřuje především na infrastrukturu ropného průmyslu, což v Rusku způsobilo nedostatek pohonných hmot. Na logistická centra Wildberries začal Kyjev útočit tento měsíc.
06:15
31. 7. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři.
Ukrajinský dronový útok dnes způsobil požár v komplexu energetického průmyslu a skladech v ruském Volgogradu. Podle agentury Reuters to uvedl gubernátor Volgogradské oblasti Andrej Bočarov, aniž by sdělil podrobnosti týkající se zasažených objektů. V regionu se podle agentury nachází rafinerie ropné společnosti Lukoil. Útoky podle Bočarova zranily pět lidí
22:00
30. 7. 2026
Děkujeme, že sledujete naše online zpravodajství monitorující válku na Ukrajině. Další zprávy vám přineseme zase od zítřejšího rána.
Mezi oběťmi rozsáhlého ruského útoku na Ukrajinu je i několik členů jedné rodiny. Jejich dům v obci Radušne v Dněpropetrovské oblasti zničila ruská střela. Vyplývá to ze zpráv ukrajinských činitelů. Dosud bylo potvrzeno, že zahynuli rodiče a tři děti, napsal na síti X prezident Volodymyr Zelenskyj. Podle regionálních činitelů připravil ruský úder v Radušne o život nejméně šest lidí včetně tří dětí.
20:58
30. 7. 2026
Rusko při útoku na ukrajinskou obec Radušne, kde zahynulo několik členů jedné rodiny, použilo podle předběžných informací po dlouhé době střelu ze Severní Koreje. Ve svém večerním projevu to uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Agentura Reuters s odvoláním na své dva zdroje už dříve psala, že ruská armáda zřejmě použila severokorejskou střelu, což by bylo poprvé za téměř rok. Moskva se k těmto informacím nevyjádřila.
„Samozřejmě budou následovat expertizy, vše se ověří, ale v tuto chvíli jsou informace, že se jedná o severokorejskou balistickou střelu,“ uvedl ukrajinský prezident. Zopakoval přitom svůj apel na spojence, aby Ukrajině pomohli se zbraněmi pro protivzdušnou obranu a vyvinuli také tlak na Rusko, aby svou invazi do jeho vlasti zastavilo.
20:22
30. 7. 2026
Ukrajina vypustila na Rusko více dronů s dlouhým doletem než Rusko, a to již čtvrtý měsíc po sobě. Vyplývá to z vyjádření vojenského analytika Clémenta Molina. Píše o tom TV Nexta.
Podle jeho odhadu rozsáhlé území Ruska pomáhá rozptýlit výrobu, ale zároveň ztěžuje ochranu zařízení. Drony mohou skrytými trasami obcházet protivzdušnou obranu a zasáhnout cíle hluboko za frontovou linií.
19:16
30. 7. 2026
Obyvatelé Kyjeva prozkoumávají trosky tamního tržiště poté, co jej zásahly ruské rakety.
17:20
30. 7. 2026
Rusko prodlouží zákaz vývozu nafty a benzinu do konce ledna 2027, oznámila dnes ruská vláda. Země se kvůli útokům ukrajinských dronů na ropné rafinerie stále potýká s nedostatkem paliv, což vede k růstu jejich ceny, uvedla agentura Reuters.
Původní zákaz vývozu nafty Moskva zavedla na období od 8. do 31. července. Už dříve oznámila omezení vývozu benzinu a leteckého paliva.
16:30
30. 7. 2026
Evropská komise dnes vyplatila Ukrajině dalších 3,47 miliardy eur (asi 84 miliard Kč) z vojenské části půjčky pro Ukrajinu. Peníze jsou určené na nákup dronů, raket a stíhaček, uvedla komise. Platba navazuje na převod prvních 3,2 miliardy eur (77,4 miliardy Kč) v rámci makrofinanční podpory, kterou oznámila šéfka EK Ursula von der Leyenová 25. června.
Poté 30. června vyplatila komise dalších 3,9 miliardy eur (94,4 miliardy Kč) a 15. července 1,1 miliardy eur (26,6 miliardy Kč) , které byly určené na nákup dronů. Celková výše unijní půjčky činí 90 miliard eur (2,2 bilionu korun) a vyplácení peněz je rozděleno na letošní a příští rok.
14:29
30. 7. 2026
Ruský Podnik pro správu majetku v zahraničí neuspěl s kasační stížností kvůli zablokování českého bankovního účtu. Nejvyšší správní soud (NSS) stížnost zamítl, stejně jako další podnět, který se týkal nemovitosti v Praze-Bubenči. Podnik s ní nesmí nijak nakládat. Důvodem je zařazení na sankční seznam po ruské invazi na Ukrajinu. Obě aktuální rozhodnutí jsou dočasně zpřístupněná na úřední desce.
Podnik v Česku provozuje a spravuje nemovitosti, které jsou majetkem Ruska. O zapsání na sankční seznam rozhodla vláda tehdejšího premiéra Petra Fialy (ODS) v listopadu 2023, a to kvůli obavě, že podnik materiálně a finančně podporuje ruskou vládu. Rozhodnutí, které už v minulosti potvrdil NSS i Ústavní soud, vedlo k zablokování bankovních účtů i majetku v katastru nemovitostí.
14:27
30....
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Rok od tragické smrti biatlonistky Laury Dahlmeier: Dokument odhalil nové detaily|D|01.8. 06:00|P|Německá biatlonová legenda Laura Dahlmeier (†31) tragicky zahynula v létě minulého roku při sesuvu půdy na pákistánské hoře Laila Peak. Přesně rok od ...|X|Německá biatlonová legenda Laura Dahlmeier (†31) tragicky zahynula v létě minulého roku při sesuvu půdy na pákistánské hoře Laila Peak. Přesně rok od této tragédie uvedla německá televize ServusTV dokument, který přináší dosud nezveřejněná svědectví o posledních hodinách slavné olympioničky.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nominovali ji tajně, Vlasta Faiferlíková teď má Cenu Ď|D|01.8. 05:10|P|Ředitelka plzeňského centra TOTEM dostala jedno z nejvýznamnějších tuzemských ocenění pro lidi, kteří pomáhají druhým — Cenu Ď.|X|Společnost·5 minut radosti
Nominovali ji tajně, Vlasta Faiferlíková teď má Cenu Ď
Ředitelka plzeňského centra TOTEM dostala jedno z nejvýznamnějších tuzemských ocenění pro lidi, kteří pomáhají druhým — Cenu Ď. Mezigenerační projekty, jako je ten její, teď podporují i dvě ministerstva.
Vlasta Faiferlíková netušila, že se něco chystá. V rozhovoru pro Deník popsala, jak se to dozvěděla: „Vůbec jsem nevěděla, že se něco takového chystá. Nominovali mě ale moji dobrovolníci. […] Bylo to pro mne hezké ohlédnutí. A pak mi svůj záměr oznámili a dali mi nominaci i přečíst." Teprve pak zjistila, do jaké společnosti se tím dostala: „Až pak jsem se dozvěděla, že tu cenu dostali i Václav Havel, Věra Čáslavská, Dominik Duka nebo ministerský předseda Norského království Jens Stoltenberg. To bylo pro mě prostě něco neskutečného."
Eva Kapounová založila TOTEM, dnes ho vede Faiferlíková
Mezigenerační a dobrovolnické centrum TOTEM v roce 1999 založila Eva Kapounová, podporovaná tehdy i Faiferlíkovou a Zdenou Bobákovou — chtěly pomoct dětem s poruchami učení, se kterými si tehdy okolí nevědělo rady. TOTEM v roce 2003 získal jako jedna z prvních organizací v zemi akreditaci Ministerstva vnitra pro vysílání dobrovolníků a v lednu téhož roku se Fakultní nemocnice Plzeň stala první nemocnicí v kraji, která dobrovolníkům otevřela dveře. Z malé iniciativy pro pár dětí se tak postupně stalo centrum se zázemím ve třech plzeňských čtvrtích — Bolevci, Doubravce i Nové Hospodě. Faiferlíková navíc přes dvacet let školí lektory pedagogiky volného času — dnes jich po celé republice studuje třináct skupin.
Za svou práci dostala letos v lednu Cenu Ď v kategorii Grand Prix — hlavní cenu mezi všemi čtrnácti krajskými vítězi z celého Česka. Převzala si ji 13. ledna v pražském kostele svatého Mikuláše na Malé Straně. Zkratka Ď je odvozená od hovorového rčení „tak ti ď", tedy poděkování — ocenění od roku 2001 uděluje kolegium lidem, kteří dlouhodobě a nezištně pomáhají druhým. Faiferlíková sama pochází z Plzně a dnes žije nedaleko ve Vejprnicích; ve volném čase ráda cestuje, čte knihy a tráví čas s vlastními vnoučaty.
Únorová krmítka jako jeden z mnoha společných programů
Ráno 20. února se v dětské skupině Zanzík v plzeňském Bolevci sešly dvě generace nad jedním úkolem, a jak už to při téhle práci bývá, brzy se všem umazaly ruce. Tři seniorské dobrovolnice z rukodělného klubu TOTEMu přišly děti naučit, jak z připraveného tuku se semínky hníst kuličky nebo je pěchovat do formiček na zimní krmítka pro ptáky. Podle popisu TOTEMu na jeho webu děti první hotovou dávku hned vynesly na zahradu, zbytek si vzaly s sebou na vycházku a rozvěšely ho po Bolevci.
Podle TOTEMu k nim děti ze Zanzíku pravidelně docházejí, aby si společně s hudebním sborem Jamáček zazpívaly, zatančily nebo si zahrály na hudební nástroje — krmítka byla jen jednou z těchto pravidelných akcí, dalším společným zážitkem má být plánované pečení. TOTEM Bolevec vedle toho samostatně nabízí i cvičení, přednášky a výlety pro seniory — třeba do Průhonického parku.
💡 Zajímavost: Dnes pro TOTEM pracuje přes 550 dobrovolníků, kteří loni dohromady odsloužili přes 20 000 hodin — to je, jako by centrum mělo k dispozici deset lidí na plný úvazek po celý rok, a to úplně zdarma.
TOTEM má i celostátní značku Mezigeneračně
Značku Mezigeneračně, kterou od roku 2017 uděluje organizace Mezi námi školám a seniorským zařízením, jež se dlouhodobě zapojují do jejích programů, má od loňska i samotný TOTEM — převzal ji 3. listopadu 2024 na vernisáži v rámci oslav pětadvacátého výročí centra, které tehdy vyvrcholily dvoudenním festivalem Dej více Plzni a výstavou fotografií a příběhů místních dobrovolníků. S organizací Mezi námi přitom TOTEM spolupracuje už od roku 2017, kdy značka teprve vznikala. Od února 2025 nad ní drží záštitu Ministerstvo práce a sociálních věcí a od února 2026 k němu přibylo i Ministerstvo školství; letos v květnu ji dostalo třeba i SENIOR centrum Blansko společně s mateřskou školou Dvorská — přibývá tak držitelů po celé republice, ne jen v Plzni.
Proč mezigeneračních projektů přibývá
Podle Českého statistického úřadu tvořili lidé starší 65 let na konci roku 2025 už pětinu obyvatel Česka (20,8 %) — v roce 1993 to bylo jen 13 % — a od roku 2006 je seniorů v Česku trvale víc než dětí mladších patnácti let. Ubývá i běžných příležitostí, kdy se generace samy od sebe sejdou — děti tráví dopoledne ve školce, prarodiče často žijí daleko nebo úplně sami a běžný pracovní den jim k setkání nedá mnoho prostoru. Iniciativ, které tenhle rozestup mezi generacemi vědomě zmenšují, přibývá po celém Česku — třeba síť knihoven, které seniory učí ovládat mobil a internet.
Pět P, Navigon a KOMPAS
Zapojit se přitom nemusí jen velké organizace s grantem nebo desítkami let historie — TOTEM dlouhodobě funguje na principu, že stačí věnovat pár hodin měsíčně. Kdo chce zkusit něco takového ve vlastním okolí, může jednoduše oslovit nejbližší seniorské centrum, domov nebo klub dobrovolníků a zeptat se, jestli by uvítali návštěvu školky nebo družiny — přesně takhle ostatně vznikla i spolupráce TOTEMu se Zanzíkem. V centru navíc funguje mentoringový program Pět P, který takhle propojuje dvojice dospělý dobrovolník a dítě už šestadvacet let, dále Navigon, bezpečný prostor pro dospívající a mladé dospělé, kteří se potýkají se sociálním vyloučením, nebo KOMPAS pro děti od šesti do patnácti let, které se ve skupince s dvojicí dobrovolníků pravidelně schází nejmíň pět měsíců v kuse.
Ověřeno z:
- TOTEM Plzeň — článek o mezigenerační hostině pro ptáčky (20. února 2026)
- Plzeňský deník — rozhovor „Dobrá duše": Vlasta Faiferlíková a Cena Ď (únor 2026)
- Plzeňský deník — 25 let centra TOTEM: založení, akreditace (2024)
- Mezi námi, o.p.s. — značka Mezigeneračně, patronace MPSV a MŠMT
- Český statistický úřad — Senioři, podíl obyvatel 65+
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Čtyřiadvacet let hlídaly Zemi. Teď dvě sondy svůj pád věnují vědě|D|01.8. 05:02|P|Dvě poslední sondy mise Cluster v srpnu a září 2026 shoří v atmosféře nad Tichým oceánem.|X|Ze světa·6 minut radosti
Čtyřiadvacet let hlídaly Zemi. Teď dvě sondy svůj pád věnují vědě
Dvě poslední sondy mise Cluster v srpnu a září 2026 shoří v atmosféře nad Tichým oceánem. ESA jim schválně upravila dráhu, aby je stihlo zachytit jediné letadlo, a získá tak vzácná data o pádu z vesmíru.
Čtyři tanečnice, které zmapovaly neviditelný štít Země
Raketa Ariane 5 vzlétla v červnu 1996 z francouzské Guyany naprosto hladce – dokud necelé čtyři kilometry nad zemí náhle prudce neuhnula ze směru. Přetížení jí během chvíle rozlomilo konstrukci a bezpečnostní systém ji sám zničil i s nákladem na palubě: čtyřmi sondami, které měly odhalit tajemství neviditelného štítu kolem Země.
Evropská kosmická agentura (ESA) se ale nevzdala a nechala postavit náhradní sondy znovu, což trvalo několik let. Odstartovaly z Bajkonuru ve dvou dvojicích – Salsa a Samba 16. července 2000, o necelý měsíc později Rumba a Tango. Čtyři téměř identické sondy dostaly jména podle tanců a společně vytvořily misi Cluster.
Čtyři sondy najednou nebyly rozmar, ale nutnost. Jediná sonda totiž dokáže měřit jen v jednom bodě prostoru najednou, a sluneční vítr i magnetické pole Země se mění v čase i místě zároveň. Cluster proto létal ve čtyřech – družice tvořily ve vesmíru pomyslný čtyřstěn, tedy jehlan s trojúhelníkovou podstavou, a vzájemně se vzdalovaly od stovek až po desítky tisíc kilometrů, podle toho, jak velký jev zrovna zkoumaly. Právě díky téhle formaci sondy dokázaly poprvé zmapovat magnetické pole planety a děje kolem něj ve třech rozměrech, ne jen v jediném řezu.
Podle ESA je právě mohutné magnetické pole jedním z hlavních důvodů, proč je Země obyvatelným místem, kde se daří životu. Většinu částic slunečního větru toto pole odkloní a neškodně je nechá proletět kolem. Agentura ale zároveň připomíná, že štít není neprůstřelný – má slabá místa, kudy energetické částice pronikají dovnitř. Cluster pomohl objasnit i původ takzvaných zabijáckých elektronů, energeticky nabitých částic ve vnějším radiačním pásu Země, které dokážou poškodit satelity.
Na tomhle výzkumu se dvě desetiletí podíleli i čeští vědci. Tým Ústavu fyziky atmosféry Akademie věd pod vedením profesora Ondřeje Santolíka díky datům ze čtyř sond poprvé určil rozměry oblastí, kde v magnetosféře vznikají takzvané sborové vlny – elektromagnetické vlny, které dokážou urychlit částice ohrožující satelity i kosmonauty. Ukázalo se, že se táhnou tisíce kilometrů podél magnetických siločar, ale jen desítky až stovky kilometrů do stran.
Dvě sondy už doletěly domů, na řadě je poslední dvojice
Mise měla původně trvat dva roky. Nakonec měřila čtyřiadvacet let. Když sondám docházelo palivo, ESA se rozhodla jejich pád neponechat náhodě, ale řídit ho. Jako první šla dolů sonda Salsa – 8. září 2024 zanikla nad odlehlou částí jižního Pacifiku, zhruba dva tisíce kilometrů západně od Velikonočního ostrova, v oblasti, kam agentury podobnou techniku plánovaně navádí, aby nikoho neohrozila. Salsa se stala vůbec první družicí na takhle protáhlé dráze, jejíž pád ESA cíleně navedla, a zároveň ji sledovala z paluby letadla, které startovalo z Velikonočního ostrova. O rok později, 22. října 2025, také řízeným pádem následovala sonda Rumba, opět nad odlehlým místem jižního Pacifiku.
Teď je na řadě poslední dvojice. Samba a Tango vstoupí do atmosféry 31. srpna a 1. září 2026, s odstupem zhruba 24 hodin. Aby to bylo možné takhle přesně naplánovat, upravili inženýři ESA 19. a 20. ledna 2026 dráhy obou sond drobnými popostrčeními vlastních motorků. Samba díky tomu dopadne o kousek dál na východ, Tango dál na západ – tak, aby pozorovací tým stihl mezi oběma lety doletět zpátky na pevninu, natankovat a odpočinout si.
Proč ESA satelity nenechá padat náhodou
Řízený pád znamená, že agentura předem spočítá, kdy a kde přesně sonda vstoupí do atmosféry, a poslední dráhu tomu přizpůsobí. Podobná přesnost se do vesmírného provozu prosazuje čím dál víc – podle výroční zprávy ESA totiž oběžné dráhy kolem Země pořád víc zaplňují kusy vyřazené techniky a satelity nebo zbytky raket se do atmosféry vracejí v průměru několikrát denně. U vyřazených raketových stupňů byl rok 2024 podle stejné zprávy první, kdy jich řízeně zaniklo víc než těch, které spadly neřízeně – tedy náhodně.
💡 Zajímavost: Sondy Cluster obíhaly Zemi po tak protáhlé dráze, že jeden oběh trval 2,5 dne a nejvzdálenější bod dráhy ležel asi 130 000 kilometrů od Země – to je zhruba třetina vzdálenosti k Měsíci.
ESA se přihlásila k iniciativě Zero Debris, jejímž cílem je do roku 2030 výrazně omezit množství odpadu na oběžné dráze Země i kolem Měsíce u všech budoucích misí agentury. Sondy Cluster vážily při startu přes tunu. Za čtyřiadvacet let mise spálily většinu paliva, takže jim dnes zbývá necelá polovina hmotnosti, kolem 550 kilogramů, a právě tohle zbylé tělo se při pádu rozpadne prakticky celé, zhruba ve výšce osmdesáti kilometrů nad zemí. Žádný z jeho zbytků přitom neobsahuje toxické ani radioaktivní látky, takže dopad do odlehlé části oceánu neznamená pro životní prostředí riziko.
Ředitel ESA pro provoz Rolf Densing to shrnul tak, že sledováním, jak a kdy sondy Cluster shoří, se agentura hodně učí o samotné vědě návratu do atmosféry – a demonstruje tím závazek k přístupu Zero Debris.
Dopad má takové úsilí i mimo Evropu. Na satelity dnes spoléhá navigace v autě, předpověď počasí i připojení k internetu – a čím míň nebezpečného odpadu zůstane na oběžné dráze kolem Země, tím bezpečněji můžou fungovat i družice, bez kterých se běžný den neobejde.
Letadlo bude sledovat rozpad z první řady
Právě proto ESA vysílá k oběma pádům pozorovací tým na palubě malého letadla, které oba lety zvládne jen díky tomu, že ESA naplánovala oba zániky do stejné části oceánu a s odstupem 24 hodin – u Salsy v roce 2024 tým podobně startoval z Velikonočního ostrova. Inženýrka ESA pro vesmírný odpad Beatriz Jilete k netradičnímu plánu řekla: „Přesouvat dvě družice tak, aby se potkaly s letadlem, zní extrémně, ale jedinečná data, která tím získáme, za tu náročnou organizaci nad odlehlým kusem oceánu stojí." Stijn Lemmens, projektový manažer programu Draco, doplnil, že zopakovat pozorovací experiment ještě dvakrát s poznatky ze Salsy přidá datům další rozměr a umožní srovnávat a hledat opakující se vzorce.
Draco je samostatný projekt ESA, který má v roce 2027 vyslat vlastní malou družici – tu ale vybaví přes dvě stě senzory a čtyřmi kamerami a přidá nezničitelnou kapsli, která má data odeslat i ve chvíli, kdy zbytek sondy kolem ní shoří. Pozorování Samby a Tanga teď slouží jako příprava na tenhle podrobnější experiment.
Data z pozorování Samby a Tanga chce ESA použít při návrhu takzvaných „design-for-demise" satelitů – družic budoucnosti, které se při návratu do atmosféry rozpadnou samy a bezpečně, bez nutnosti podobně náročného manévrování jako u mise Cluster.
Ověřeno z:
- Evropská kosmická agentura (ESA) — „Goodnight, Cluster: brilliant end to trailblazing mission" (2024)
- Evropská kosmická agentura (ESA) — „Moving satellites to meet a plane for rare reentry data" (2026)
- Evropská kosmická agentura (ESA) — FAQ „Cluster's Salsa reentry" (2024–2026)
- Evropská kosmická agentura (ESA) — Space Environment Report 2025
- Watchers.news — potvrzení data reentry sondy Rumba (říjen 2025)
- Ústav fyziky atmosféry AV ČR — výzkum sborových vln pomocí dat mise Cluster, tým prof. Santolíka
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Tajemství zesnulého Glena Hansarda (†56): Vytouženého syna se dočkal až po 50!|D|01.8. 05:00|P| Smutnou dohru má tragická nehoda na motocyklu, po které zemřel irský hudebník Glen Hansard (†56). Ten po sobě totiž zanechal manželku, a hlavně vymod...|X|Stejně jako si musel tvrdě vydřít pověst hudebního génia, počkal si i na rodinu až do pozdního věku. S manželkou, kterou je finská básnířka Maire Saaritsa (34), se vzali až v prosinci 2022, když bylo Glenovi 52 let. Tři měsíce poté, co se mu narodil vytoužený synek Christy!
„Ke svatbě jsem se odhodlal v červenci 2020 po smrti mojí maminky,“ přiznal Glen, který mezi lety 2006 a 2009 randil i s Češkou Markétou Irglovou (38), s níž získal Oscara za píseň Falling Slowly z filmu Once (2007).
„Je to ta nejúžasnější věc, jaká se mi kdy stala,“ řekl k narození synka. „Je to to nejabstraktnější a nejkrásnější. Najednou si uvědomíte, že všechno ostatní je druhořadé – vlastní život, kariéra, myšlenky,“ sdílel tehdy své nadšení. Bohužel, vyrůstat už jej neuvidí…
Hansard havaroval se svým motocyklem v časných ranních hodinách ve středu v západní části Dublinu. Jak se dopídil tamní deník Irish Independent, kolemjdoucí, který jej objevil ležet bezvládného na silnici, okamžitě alarmoval záchranné složky. Podle deníku byl během hovoru, který proběhl ve 4:30, notně zoufalý. Roli v nehodě však mohl sehrát alkohol.
Na sociálních sítích se totiž začalo šířit video Glenova oblíbeného dublinského podniku The Wren’s Nest, ve kterém hraje a zpívá pro početné osazenstvo. Jestliže hodiny na stěně ukazují správný čas, je krátce po 23. hodině a vedle hudebníka je rozpitá pinta piva…|E|
|T|Z pekla na operační sál. Toffee má kosti jako párátko, s léčbou pomohou Blesk tlapky|D|01.8. 05:00|P| Měla začít nový život. Místo toho ale přišly operace a dlouhé měsíce léčby. Drobná fenka Toffee patří mezi psy zachráněné z obří množírny ve Vranovic...|X|Z pekla na operační sál. Toffee má kosti jako párátko, s léčbou pomohou Blesk tlapky
Měla začít nový život. Místo toho ale přišly operace a dlouhé měsíce léčby. Drobná fenka Toffee patří mezi psy zachráněné z obří množírny ve Vranovicích na Příbramsku, kde policie našla přes 150 zvířat. Spolu s dalšími 16 psy skončila v péči tachovského útulku U Šmudliny.
Novou rodinu sice Toffee našla rychle, krátce poté se ale musela vrátit. Veterináři totiž začali řešit závažné zdravotní potíže. „Šlo o neurologické problémy, proto jsme se s rodinou domluvili, že se Toffee vrátí k nám do útulku do doby, než zjistíme, co ji vlastně trápí. Bohužel po pár dnech od přijetí do útulku nešťastně skočila a zlomila si přední tlapku,“ popsala vedoucí útulku Gabriela Jägerová.
Jako párátko
Postupně se ukázalo, že zlomeniny jsou dvě. Jednu museli veterináři sešroubovat, druhou zpevnil speciální kovový fixátor. Podle útulku ale za zraněním nestála nešikovnost fenky, nýbrž dlouhodobé následky života v množírně. „Ať už příbuzenské křížení nebo příšerné životní podmínky. Přesně to stojí za genetickými vadami, které Toffee má. V noze má kost silnou pouze 2 milimetry, to znamená, že když se milimetrový šroub do té kosti zavedl, měla na každé straně pouze půl milimetru na zotavení. To není normální,“ vysvětluje Gabriela.
Klec místo her
Zhruba roční Toffee má nyní nařízený přísný klidový režim. Místo v útulku se proto zotavuje v dočasné péči u paní Renaty. „Prostě ji musíte uhlídat, aby nelítala, neskákala. Hodně ji chováme, protože nechce být zavřená v kleci. Je všude s námi,“ popisuje dočasná panička Renata Marešová.
Měsíce léčení
Fenku čeká několik měsíců léčení. Před sebou má operace, při kterých jí veterinář šouby z tlapek postupně vyndá. „Samozřejmě jí to vadí při běžném venčení, při spaní. My se teď snažíme dohnat to, co bylo zanedbáno už v době, kdy byla plod. Je smutné, že musíme platit za to, že se na těchto zvířatech snažil někdo vydělat. Množitelé prodávali jedno takové štěně za třicet tisíc korun,“ povzdechla si vedoucí útulku.
Problémy za 100 tisíc
Jen samotné operace a následná péče už vyšly na desítky tisíc korun. Útulek U Šmudliny přitom hradí léčbu ze svých prostředků. „Jedna operace vyšla na 20 tisíc korun, a má za sebou už tři. Na kontroly a rentgen jezdíme každý týden. Do konce léta budou náklady na Toffee zhruba sto tisíc korun,“ dodala Gabriela Jägerová.
Pomoc Blesk tlapek
Blesk tlapky se rozhodly útulek podpořit tím, že zhruba polovinu nákladů zaplatí ze sbírky Blesku na Donio. Do této celoroční sbírky přispívají čtenáři a fanoušci Blesk tlapek, zapojit se může každý. „My jsme opravdu moc rádi, že můžeme využít této nabídky, protože za léčbu Toffee dlužíme na veterině už skoro měsíc. Děkujeme všem za pomoc!“ řekla Gabriela.
Množírna hrůzy
Toffee patří mezi více než 150 psů, které policie letos odebrala z množírny ve Vranovicích na Příbramsku. V rodinném domě žili psi v nevyhovujících podmínkách, často ve špinavých klecích a výbězích. O zachráněná zvířata se následně postaralo několik útulků po celé republice, provozovatele množírny
Pomáháte s námi
Sbírka Blesk tlapek na platformě Donio pomáhá během celého roku psům i kočkám, kteří potřebují náročnou veterinární péči. Díky příspěvkům dárců během letošního léta podpořila například hospic Psí cesta František nebo kočku Danušku ze spolku Další šance.|E|
|T|Hrůza na dovolené v Řecku! Turistku našli mrtvou v kufru: Vyšetřování přineslo mrazivé odhalení|D|01.8. 05:00|P| Smrt britské turisty, jejíž tělo našli v kufru v opuštěné budově v Athénách, provází další děsivé odhalení. Policie zjistila, že její mobilní telefon...|X|Hrůza na dovolené v Řecku! Turistku našli mrtvou v kufru: Vyšetřování přineslo mrazivé odhalení
Smrt britské turisty, jejíž tělo našli v kufru v opuštěné budově v Athénách, provází další děsivé odhalení. Policie zjistila, že její mobilní telefon zůstal aktivní ještě několik dní po smrti a někdo z něj rozesílal zprávy. Kriminalisté se domnívají, že šlo o snahu vzbudit dojem, že žena je stále naživu.
Elisabeth Jane Rossová (†38) přiletěla do Řecka na konci června z Edinburghu a pobývala u známých. Naposledy o sobě dala vědět 15. července. O tři dny později objevil bezdomovec její tělo ukryté v kufru v opuštěném domě v athénské čtvrti Kypseli.
Žena u sebe neměla doklady, její totožnost se proto podařilo potvrdit až po několika dnech. Případ mezitím převzali řečtí kriminalisté, kteří kvůli možným mezinárodním souvislostem spolupracují také s Interpolem a americkými úřady. Smrt od začátku vyšetřují jako násilný trestný čin.
Pitva zatím neodhalila známky škrcení ani smrtelná poranění hlavy. Odpověď na otázku, co Elisabeth skutečně zabilo, mají přinést až výsledky toxikologických testů.
Vyšetřovatelé současně analyzují kamerové záznamy, telefonní data i pohyb ženy v posledních dnech života. Prověřují osoby, s nimiž byla v kontaktu, a snaží se objasnit i záhadnou aktivitu jejího mobilního telefonu po smrti. Podle britského deníku The Times z něj měl někdo ještě několik dní rozesílat zprávy, aby vyvolal dojem, že žena je stále naživu.
Policisté zároveň znovu procházejí okolí opuštěné budovy, vyslýchají svědky a skládají dohromady poslední hodiny života osmatřicetileté turistky. Stále není jasné, kdo ji do opuštěného domu nalákal, jak se kufr s jejím tělem na místo dostal ani kdo za její smrtí stojí.|E|
|T|Vystrčil k Okamurově Číně: Rozpačitá cesta. Chtěl ukázat podřízenost?|D|01.8. 05:00|P| Předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) během své cesty v Číně minulý týden slíbil, že žádné oficiální cesty na Tchaj-wan už nebudou. Jeho slova pak al...|X|Vystrčil k Okamurově Číně: Rozpačitá cesta. Chtěl ukázat podřízenost?
Předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) během své cesty v Číně minulý týden slíbil, že žádné oficiální cesty na Tchaj-wan už nebudou. Jeho slova pak ale popřel v rozhovoru pro Blesk šéf Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Z návštěvy Číny je rozpačitý. Podle něj zatím nepřinesla výsledky a on sám by spokojený nebyl. Česko prý nepůsobilo jako rovnocenný partner.
Považujete Okamurovu cestu do Číny za úspěšnou? Jak ji vnímáte? Byla důstojná?
„Já se musím přiznat, že zatím moc konkrétních informací o tom, co pan Okamura v Číně vyřídil, nemám. Co se týká těch cílů, které on říkal, tak je evidentní, že žádný zatím naplněn nebyl. A co se týká nějakých dalších spoluprací, tak opět: všechno je v takové mlze. Z toho, co jsem mohl sledovat a co píší čínská média, tak mně připadalo, že jsme tam úplně nebyli v pozici rovnocenného partnera a že spíše ta cesta byla využita pro propagandu Čínské lidové republiky. Já jsem z té cesty rozpačitý. Kdybych byl na místě Tomia Okamury, tak bych zřejmě úplně spokojený nebyl. Bylo ale dobře, že se s ním sešel šéf parlamentu. Na druhé straně: nesešel se s nikým z exekutivy, což je při takové cestě standard.“
Okamura řekl v Číně, že už žádná oficiální návštěva Tchaj-wanu nebude. Co si tady o tom výroku myslíte?
„Já si zejména myslím to, že pan Tomio Okamura není ten, kdo rozhoduje o naší zahraniční politice. Nevím, co on myslí oficiální návštěvou, ale já předpokládám, že standardní návštěvy Tchaj-wanu na úrovni ústavních činitelů, byť ne třeba těch nejvyšších, na úrovni akademiků a tak dále normálně pokračovat budou. A ta spolupráce s Tchaj-wanem normálně pokračovat bude. I naši představitelé říkali, že nemají nic proti tomu, aby docházelo k spolupráci s Tchaj-wanem, třeba na úrovni ne ministrů, ale náměstků. Takže já vůbec nevím, co tím měl na mysli. Jestli tím měl na mysli to, že se chtěl tou větou zavděčit, ukázat jakousi podřízenost…“
Vy byste případně na Tchaj-wan v příštích 3 letech jel?
„Já v žádném případě cestu na Tchaj-wan nevylučuji. Ale já, když někam jezdím, tak tam jezdím ne proto, abych se podíval na Velkou čínskou zeď nebo se někde vyfotil u památky, ale proto, že tam jsou domluvené nějaké konkrétní projekty a případy spolupráce, jako to bylo při mé návštěvě Tchaj-wanu, kde z ní jsou už dneska konkrétní výsledky. Například teď 1. srpna poletí už další linka Tchaj-pej-Praha. To už je konkrétní výsledek. Cestu tak v žádném případě nevylučuji. Nemám ale žádnou takovou naplánovanou.“
Co si myslíte o tom, že Čína zadržela českého podnikatele krátce před tou návštěvou Okamury v Číně? Někteří to dávají do spojitosti se zadržením čínského špiona v Česku.
„Když to Čína oznamovala a mluvila o zadrženém českém občanovi, tak samozřejmě neopomněla zmínit i toho zadrženého čínského občana v České republice. Já jsem přesvědčen, že bychom k politice rukojmích měli být velmi opatrní a velmi obezřetní. A je známo, že Čína tu politiku rukojmí a výměny rukojmí nějakým způsobem ve své zahraniční politice aplikuje. Uvidíme, jak se bude vyvíjet tento případ.“
Rovněž Čína dala na sankční seznam českou firmu Tatra Trucks ve stejný týden, co Okamura v Číně byl.
„To samo o sobě je taky nějaký signál, rozumíme si. Já nechci jít do nějakých spekulací, ale obecně, když se k vám chystá nějaká významná a vzácná návštěva, tak předpokládám, že v tu chvíli většinou nechystáte kroky, které by se té návštěvě mohly nelíbit, protože jsou buď namířeny proti ní, nebo proti zemi, ze které pochází. A tady se to přesně stalo. Takže, pokud jste se ptal na to, jestli ta návštěva proběhla důstojně, tak nevím. Co bude dalším výsledkem a výstupem, uvidíme. Ale na mě to nepůsobí tak, že by z té návštěvy byly pozitivní signály.“|E|
|T|Líbačka v Číně: Čím se proslavili další mluvčí? Sex s ministrem, kritizování šéfa či pobyt na záchytce|D|01.8. 05:00|P| Pozornost se tento týden stočila k mluvčí SPD Lence Čejkové. Jak upozornil Blesk, tak během zahraniční mise Tomia Okamury v Číně, tam strávila čas po...|X|Líbačka v Číně: Čím se proslavili další mluvčí? Sex s ministrem, kritizování šéfa či pobyt na záchytce
Autor:
Maxmilián Nový -
Dnes
•
05:00
Sdílej:
Pozornost se tento týden stočila k mluvčí SPD Lence Čejkové. Jak upozornil Blesk, tak během zahraniční mise Tomia Okamury v Číně, tam strávila čas po boku ekonomického diplomata. Přidala si s ním i líbající fotku na sociální síť. Jako mluvčí ale nebyla jediná, která prohnala novinové titulky. Jedna mluvčí si začala poměr s ministrem, další kritizovala svého šéfa za dovolenou a Jiří Ovčáček útočil na politiky i novináře.
Jeden z nejznámějších příkladů, kdy se mluvčí dostal do zájmu veřejnosti. Známa moderátorka a aktivistka Lejla Abbasová zažila zkrácené angažmá ve státní správě z velmi osobních důvodů. V roce 2009 se stala tiskovou mluvčí tehdejšího ministra pro lidská práva Michaela Kocába.
Zhruba po roce ve funkci ale podala rezignaci. Důvodem bylo, že vyšel najevo její milostný poměr se samotným ministrem Kocábem. Abbasová uznala, že vztah s nadřízeným je v takovéto pozici střetem zájmů a z úřadu odešla.
Michael Kocáb a Lejla Abbasová | profimedia.cz
Michael Kocáb a Lejla Abbasová | profimedia.cz
2.Veronika Skořepová: Lhala v životopise?
Krátce po nástupu do své funkce mluvčí vlády Jiřího Paroubka (ČSSD) skončila Veronika Skořepová v roce 2005. A to údajně kvůli nesrovnalostem v životopise, kde měla uvádět, že pracovala jako šéfredaktorka plzeňského rádida Šumava. To prý ale podle médií nebyla pravda.
„Odmítám lživé a nepodložené spekulace o údajných nesprávných faktech v mém životopise. Veškeré údaje, které jsem uvedla, jsem premiérovi písemně doložila,“ řekla po rezignaci s tím, že její konec nesouvisel s jejím životopisem.
Mluvčí Paroubkovy vlády Veronika Skořepová | Profimedia.cz
3.Jiří Ovčáček: Nejznámější mluvčí v Česku
Nejvíc diskutovaný mluvčí v Česku je bezajista Jiří Ovčáček, tehdejší mluvčí prezidenta Miloše Zemana. Během svých let na Hradě poutal neustálou pozornost svými výroky i přístupem k funkci. Útočil a urážel novináře, politiky i veřejné instituce. Zapletl se i do Zemanova sporu kolem hledání neexistujícího článku Ferdinanda Peroutky, že Hitler je gentleman.
Své dno nejspíš našel v prosinci 2021, kdy opilý nezaplatil taxikáři, usnul v autě a po agresivním chováním k policistům skončil na záchytné stanici. Omluvil se a odkázal se na tlak kvůli „dramatickým okolnostem kolem sestavování vlády“.
Aby podivností kolem Ovčáčkova působení na Hradě nebylo málo, tak coby úřadující mluvčí moderoval svou vlastní talk show v televizi Barrandov.
Jiří Ovčáček je tiskovým mluvčím prezidenta Zemana. | ČTK
První oficiální návštěva prezidentky Slovenska Zuzany Čaputové v ČR (20.6.2019). Prezident Miloš Zeman s tiskovým mluvčím Jiřím Ovčáčkem | Jakub Poláček (Blesk)
4.Eva Jurinová: Kritizovala svého šéfa
Bývalá moderátorka TV Nova Eva Jurinová zažila dramatický a velmi rychlý odchod z pozice mluvčí Fakultní nemocnice v Motole, kde působila deset let. V době probíhající celostátní akce lékařů „Děkujeme, odcházíme“ v roce 2011, která paralyzovala zdravotnictví, se ředitel Motola Miloslav Ludvík vydal na dovolenou na africké safari.
Jurinová to neudržela a řekla, že ji ředitel zklamal, když odjel pryč v takto vyhrocené situaci. Nakonec se oba „po vyhazovu“ osočovali v médiích.
Eva Jurinová | Foto: P. Machan, D. Malík, J. Tůma
5.Markéta Řeháková: Euforie po zvolení
Případ Markéty Řehákové, mluvčí prezidenta Petra Pavla, viděly miliony obyvatel v přímém přenosu. A to v osudnou volební noc, kdy Pavel zvítězil ve volebním klání, a následnou tiskovou konferenci vedla právě Řeháková.
Ta neskrývala obrovskou euforii z vítězství. Působila neklidně, přešlapovala, hihňala se a emotivně vítala novináře. Zatímco část Česka její radost po náročných měsících chápala, další mluvila o nezvládnutých emocích, neprofesionálním chování nebo se přikláněla ke spekulacím o vlivu alkoholu.
Ačkoliv se jí Pavel zastal s tím, že její emoce byly pochopitelné, ještě téhož roku z pozice mluvčí odešla.
Pavlova mluvčí Markéta Řeháková ve štábu (28.1.2023) | Reprofoto ČT
Mluvčí prezidenta Petra Pavla Markéta Řeháková | Blesk:FOTO: Jiří Koťátko / CNC
6.Lenka Čejková: Líbačka v Číně
Na zahraniční misi šéfa Sněmovny Tomia Okamury (SPD) do Číny ho doprovodila i mluvčí SPD Lenka Čejková. „Nejlepší týden mého života,“ napsala na svoji sociální síť a přidala fotky jídel, památek a hlavně ekonomického diplomata z české ambasády v Pekingu.
S ním se líbala při plavbě lodí v Šanghaji nebo se s ním projížděla na skútru po hlavní čínské metropoli.
„Jako tisková mluvčí jsem po celou dobu pracovní cesty měla na starosti skupinu novinářů z několika médií, kteří se přímo této cesty účastnili a dělali z ní výstupy. To, co jsem dělala po skončení pracovního programu, je moje soukromá záležitost,“ uvedla k cestě pro Blesk sama Čejková.
Mluvčí SPD Lenka Čejková doprovázela Okamuru v Číně. | Instagram/L. Čejková
S partnerem Adamem Kupkou se líbala v Šanghaji. | Instagram/L. Čejková
7.Tereza Krásenská: Trestní obvinění
Tereza Krásenská, která působila v České televizi či v dopravním podniku musela náhle skončit ve funkci mluvčí Českého rozhlasu poté, co byla obviněná v souvislosti se zakázkou na pražském magistrátu. Tam působila jako ředitelka odboru komunikace. V budově ČRo na Vinohradské vydržela jen zhruba půl roku.
Video se připravuje ...
Změní se zavírání obchodů na svátky? Babiš je proti, Havlíček změnu též nechce.|E|
|T|Těhotná Natalie Portmanová (45): Už stříhá metr|D|01.8. 05:00|P| Už to má za pár! Herečka Natalie Portmanová (45) sdílela vzácnou fotku těhotenského bříška, ve kterém nosí svého už třetího potomka.|X|„Počítám dny, než se s tebou setkáme,“ napsala hollywoodská hvězda Portmanová, známá například z filmu Králova přízeň či ze Star Wars.
Třetí miminko bude zároveň první s francouzským hudebníkem Tanguyem Destablem (46, Tepr), předchozí dvě jsou z manželství s choreografem Benjaminem Millepiedem.
„Tanguy a já jsme velmi nadšeni. Jsem také nesmírně vděčná. Vím, že je to privilegium a zázrak,“ prozradila již dříve pro magazín Harper’s Bazaar. Nyní se nechala také poprvé profesionálně vyfotit s odhaleným bříškem, které už pomalu, ale jistě roste.|E|
|T|Šéfkuchař Kašpárek krátce po rozvodu nesmutní.  Uhranuté vyznání sexy krásce!|D|01.8. 05:00|P| Večeře v jeho restauraci, pak opěvná óda a je z toho láska jako trám. Šéfkuchař Radek Kašpárek (44) se po rozvodu s druhou manželkou Andreou už netaj...|X|Šéfkuchař dvou restaurací, z nichž jedna se pyšní několika michelinskými hvězdami, už není single.
„Nikoho nehledám, ale ani se ničemu nebráním,“ řekl Blesku letos na jaře Radek. Ale to se zřejmě změnilo. Jeho srdce získala vnadná brunetka z Brna, která ho veřejně opěvuje.
„Jsou večery, na které se prostě nezapomíná, a tenhle bude rozhodně patřit mezi ně. Ne každý dostane pozvání přímo od michelinského šéfkuchaře Radka Kašpárka do jeho restaurace 420. Místa, kde je radost nejen jíst, ale i být,“ rozepsala se po návštěvě v jeho restauraci kráska.
Netrvalo dlouho a došlo k dalšímu setkání. Už ne u Kašpárka, ale na střeše Masaryčky v restauraci Reason. „Říká se, že na některé výhledy se nezapomíná... Já bych dodala, že záleží hlavně na tom, s kým je sdílíš,“ napsala bruneta a označila Kašpárka se srdíčkem. K tomu přidala společné fotky a na jedné jsou jen jejich propletené ruce.
„Říká se, že se nezapomíná na výhled… Já bych zapomněl i adresu, když se dívám na Tebe,“ vyznal se šéfkuchař a rovněž přidal srdíčko. Je tedy zřejmé, že už došlo na doteky a romantiku.
V pátek večer pak přidal na svůj instagram ještě jedno vyznání. „Šli jsme původně jen na jednu skleničku, ale nějak se z toho stala další kapitola našeho příběhu,“ vypsal se a přidal několik zamilovaných fotografií.
Brněnská krasavice má co nabídnout. Na svém profilu se chlubí svými odvážnými snímky a na některých je v rouše Evině. Navíc je nápadně podobná jeho poslední manželce Andree, s níž má syna.|E|
|T|Prodavač z HHC obchodu na zákazníky tasil katanu: Soudí ho za pokus o vraždu. Nebyl to první incident!|D|01.8. 05:00|P| Konflikt prodavače z konopného obchodu v mostecké ulici z loňského prosince, při kterém skupinku turistů napadl baseballovou pálkou a následně i mače...|X|Před loňskými vánočními svátky došlo k v prodejně s konopnými produkt v Mostecké ulici k dramatické potyčce. Třiadvacetiletý prodejce se dostal do konfliktu s italskými turisty, když se je snažil z obchodu vykázat. Slovní rozepře nakonec vyústila v to, že mladík začal skupince hrozit baseballovou pálkou, o kterou se začali přetahovat. Když se jí turistům z rukou prodejce podařilo vytrhnout, vystartoval proti nim s katanou. Tou pak sekl jednoho z mužů do hlavy a ruky, poškozený skončil v nemocnici. Žalobkyně jeho jednání kvalifikovala jako pokus o vraždu.
Mladík u soudu uvedl, že zpanikařil a že činu velmi lituje. Jeho cílem prý ale nebylo nikoho zabít, ani nikomu ublížit. „Vím, že to bylo špatné rozhodnutí. Sám nevím, proč jsem to udělal. Moc se omlouvám. Chtěl jsem, jen aby odešli, nikomu jsem nechtěl ublížit,“ vypověděl.
Incident v pátek u soudu popsaly i zaměstnankyně vedlejší kavárny. Ženy shodně popsaly, že slyšely hluk a skrze okno z jejich kuchyně viděly, že se v chodbě před obchodem přetlačuje skupina lidí. Mezi nimi i obžalovaný prodavač. „Pak jsem viděla, jak se napřáhl s katanou. Neviděla jsem mu do obličeje jen zezadu. Napřáhl se až za hlavu a pak seknul. Kam to zasáhlo, jsem neviděla. Šlo to někam do toho chumlu lidí,“ uvedla Kristýna S. s tím, že se jí z tohoto pohledu udělalo nevolno.
Poškozený podle ní byl pod obžalovaným sehnutý v podřepu. Chvíli po tom co padly rán katanou viděla, jak mu další muži ze skupinky přikládají na hlavu a ruku ubrousky. Když se zdálo, že konflikt ustal, vyšly s kolegyní ven na ulici. Na zemi podle jejích slov byla krev a chuchvalec vlasů.
O tom že je v prodejně pod pultem připravená baseballová pálka se ale prý vědělo. „O tom se psalo, že tam někdo kradl a hnali ho s pálkou až na Malostranskou. To bylo tak tři roky nazpátek. Nevěděla jsem, jestli tyhle praktiky dál pokračují,“ uvedla Kristýna S. O tomto starším incidentu se ve své výpovědi zmínila i její kolegyně.
Server iDnes informoval o incidentu, kdy zaměstnanec prodejny hrozil baseballovou pálkou ženě, která v prodejně natáčela video. I tento případ skončil u soudu. Podle serveru se osmadvacetiletý Vietnamec proti ženě pálkou několikrát rozmáchl, jednou ji lehce udeřil do ruky a jednou úder dopadl do dveří, u kterých stála. U Obvodního soudu pro Prahu 1 si muž vysloužil podmínku, případ se ale dostal až k Ústavnímu soudu, který skutek kvalifikoval jako přestupek.
Hlavní líčení s mladíkem, který v prodejně napadl italského turistu mačetou, bude pokračovat v září. V plánu je výslech poškozených a provedení dalších důkazů.|E|
|T|Dcera Kubelkové Natálie si užívá na dovolené. Sexy provokace!|D|01.8. 05:00|P| Starší dcera Ivy Kubelkové (49) Natálie (21) se odvázala. Zapózovala v lichotivém úhlu, který zvýraznil její štíhlou postavu i střih plavek, které od...|X|Natálie po své mamince zdědila správné tvary. Štíhlou postavu a nadupaný dekolt.
„Jak to říct... Na svůj věk jsem v tomhle smyslu obdařená a většina ostatních modelek není,“ netají se krásná Natálie Jirásková, která modeling bere jen jako koníčka, na prvním místě je pro ni vzdělání a studium na vysoké škole.
Přesto se ráda vystaví na sociálních sítích a fanoušci z jejího těla doslova šílí. „Ty geny a ta příroda někde rozhazuje plnými hrstmi,“ mají jasno.
Natálie dva roky randila s Adamem Mišíkem a nyní je spojována s tenistou Tomášem Macháčem.|E|
|T|Desetitisíce migrantů ve Španělsku. Utečou až do Česka? Expert odpovídá|D|01.8. 05:00|P| Desetitisíce lidí z Maroka zaplavily španělskou půdu ve městě Ceuta. Exkláva ležící za Gibraltarem, na nejsevernějším cípu Afriky, nápor nezvládá, za...|X|Desetitisíce migrantů ve Španělsku. Utečou až do Česka? Expert odpovídá
Desetitisíce lidí z Maroka zaplavily španělskou půdu ve městě Ceuta. Exkláva ležící za Gibraltarem, na nejsevernějším cípu Afriky, nápor nezvládá, zasahují ozbrojené síly i záchranné složky. Překonat hranici po souši či po vodě se podle úřadů podařilo od čtvrtka 50-60 tisícům lidí. Hrozí jejich příchod do Česka? Na to odpovídá pro Blesk bezpečnostní expert Andor Šándor.
Místní obyvatelé, státy jižní Evropy i politici neskrývali zděšení. „Itálie nebude jen tak stát a pozorovat! Jsme připraveni zasáhnout, mj. i pozastavením schengenského prostoru se Španělskem,“ uvedla na sociální síti X italská premiérka Giorgia Meloniová (49).
V autonomním městě trvale žije 83,5 tisíce lidí, nápor tolika migrantů je nezvladatelný. Uprchlická centra praskají ve švech. „Už tady není místo vůbec pro nikoho!“ prohlásil Juan Vivas, čelný představitel Ceuty. Podle posledních zpráv z místa se skoro všichni dobrovolně vrátili do Maroka – zjistili totiž, že v městě není k hnutí a že místní jsou k nim „nepřátelští“.
Expert: Česku se migranti vyhnou
Velel Vojenské zpravodajské službě, teď Andor Šándor krotí obavy Čechů z další migrační krize. „Proč by šli ze Španělska někam dál, kde nemají jistotu, že tam budou moct zůstat? Ve Španělsku mohou po určité době dostat povolení k pobytu se všemi výhodami. Nemyslím si tak, že by šli do Česka,“ uklidnil čtenáře Blesku.
Za viníka současné krize ve španělské enklávě má španělského premiéra Pedra Sáncheze. „Asi to myslel dobře, když začal proces legitimizace uprchlíků, kteří už jsou na španělském území, aby získal pracovní sílu. Povzbudil tím ale další,“ uvedl Šándor.
Přirovnal to ke slavnému citátu německé kancléřky Angely Merkelové na vrcholu uprchlické krize v srpnu 2015. „Wir schaffen das,“ tedy „Zvládneme to.“ Otevřeností podle kritiků povzbudila k pohybu mnohé další obyvatele Asie a Afriky.
Babiš: je to skandál!
Se slovy Meloniové, že schengenský prostor je pro Španělsko třeba okamžitě uzavřít, souhlasí i český premiér Andrej Babiš (71, ANO). Situaci považuje za skandál způsobený vládou v Madridu.|E|
|T|Blízcí se s vědcem Pavlem Jungwirthem (†60) loučili silnými slovy: Poslední hra pro génia|D|01.8. 05:00|P| Byly to více než dvě hodiny, během nichž se v kostele na pražském Smíchově střídaly slzy a úsměvy při vzpomínkách na výjimečný život. Rodina, přátelé...|X|Obřad vedený farářem Richardem Dračkou před bezmála 200 lidmi nebyl jen rozloučením s uznávaným vědcem. „Byl především vyznáním lásky otci, dědovi, bratrovi a příteli. Zahrála jeho oblíbená hudba, rodina i nejbližší pronesly srdceryvné projevy,“ popsal pro Blesk jeden z truchlících, který si nepřál být jmenován.
Postupně měly přistoupit všechny jeho děti i nejbližší přátelé a kolegové a vyprávět dojemné vzpomínky na společné chvíle. Jednu takovou měl popsat i syn Tomáš, který promluvil o poslední vzpomínce: „Na ten náš domluvený zápas minulý pátek už nepřišel. Tak já doufám, že tam, kde jsi teď, mají dobře udusanou antuku a nové míče. Have a good game, tati.“
Z manželství s exmanželkou Ivou Jungwirthovou měl Pavel Jungwirth čtyři děti a byl i několikanásobným dědečkem.
Pláč osudové ženy
Mezi nejbližšími truchlícími byla i partnerka Pavla Jungwirtha, bývalá moderátorka České televize Veronika Sedláčková. Měli mít 5. září svatbu, tu ale zrušili, než se prý vyřeší vztah s dětmi. Po odchodu ze smuteční síně neskrývala slzy. Na rozdíl od ostatních nejbližších ale zůstala podle informací Blesku po celý obřad potichu.
Pět otrav oxidem uhelnatým v Praze za den, jeden člověk zemřel. Vedra mohou zhoršit tah komínů, varují hasiči
Narodil se 20. 5. 1966 v Praze v rodině fyzika Karla Jungwirtha. Po studiu fyziky působil v Ústavu fyzikální chemie Jaroslava Heyrovského a získal doktorát. Věnoval se chování iontů, molekul a biomolekul v kapalném prostředí, jeho výzkum měl zásadní význam pro biologii, medicínu, chemii i vývoj nových léčiv. Získal řadu domácích i zahraničních ocenění. Jako první na světě vytvořil i tzv. kovovou vodu, kapalinu s vlastnostmi kovu. Byl častým hostem vědecko-populárního pořadu Meteor v Českém rozhlase.
Nebojte si říct o pomoc!
Jeho blízcí promluvili i o palčivém tématu sebevraždy. Projev zaměřili na to, že mají lidé hledat pomoc včas, než bude pozdě. Pokud byste se vy, nebo někdo z vašich blízkých, do tíživé situace dostali, nezapomeňte, že pomoc existuje. Nebojte se zavolat třeba Linku první psychické pomoci: 116 123, či Linku bezpečí pro děti a mládež: 116 111, oboje nonstop a zdarma.|E|
|T|Pohřeb výtvarníka Vratislava Hlavatého: Zelenkovou přivedl do domu hříchu! Konaly se tam proslulé orgie|D|01.8. 05:00|P| Zrovna když v pátek ve strašnickém krematoriu probíhalo poslední rozloučení s výtvarníkem Vratislavem Hlavatým (†91), s pikantní vzpomínkou na něj př...|X|Zpěvák byl mimochodem v jistý čas milencem mulatky Venuše, která už jako 15letá sdílela lože právě s Hlavatým. A v podobném duchu vzpomínala i Zelenková.
"Bylo mi čerstvých osmnáct, nastoupila jsem do divadla Rokoko a začínala žít pražský život a poznávat lidi, kteří ho aspoň v té umělecké sféře utvářeli… Do Rokoka chodívala skupinka, která mě od první chvíle fascinovala - Jiří Mucha, Marta Kadlečíková, Venuše a Vráťa Hlavatý. Připadali mi tehdy jako z jiného světa… krásní, svobodní a obdivuhodní. Měla jsem ostych, ale zároveň jsem je strašně toužila poznat blíž," vyznala se v den pohřbu na svých sítích Jitka Zelenková.
„Vráťa mě poprvé přivedl do toho legendami obestřeného domu Jiřího Muchy na Hradčanech,“ připomněla dávné dekadentní večírky plné nahých žen i orgií u známého spisovatele.
„Většina lidí si Muchův byt představuje jen jako nějaké doupě neřesti a věčných orgií, ale ty večírky byly především obrovská zábava a legrace než sex. I holky, které se jich účastnily to tak braly,“ popsal před časem právě sám blízký Muchův přítel Vratislav Hlavatý.
„Vážně to byl spíš kabaret, někdy dokonce v kostýmech. Marta (Marta Kadlečková, organizátorka večírků, správkyně domu a Muchova milenka pozn. red.) zavelela: Do košilek! Byla tam skříň plná starého spodního prádla z časů Alfonse Muchy a každá si nějakou tu košilku navlékla, z čehož vznikaly neobyčejně vtipné situace. No a druhý den odnesla Marta ty košilky do prádelny,“ vzpomínal se smíchem Hlavatý.|E|
